## 08-产品增长越来越难，到底应该怎么办

一些事实：
近几年增长逐渐成为互联网公司关注的重点话题，增长作为一套贯穿业务、产品和运营的体系，也在行业中蹿红。  
从18年上半年开始，众多公司出现了增长瓶颈，很多著名的美国科技公司在用户增长上出现了疲态。Netflix 和 Facebook 以及 Twitter这些几乎所有增长为主题的书中都会存在的案例公司，他们也出现了不同程度的增长未达预期。我们越来越关注增长手段，与此同时却发现增长速度却在逐渐放缓。

## 为什么增长会越来越难

增长虽然越来越火，但似乎也越来越难。  
行业整体的用户增量曲线都在逐渐趋平，同时用户获取成本却在显著提高。  
可能的原因：  
首先是互联网红利期接近尾声，导致整体增量放缓。过去市场宽敞肥沃，每时每刻都有大量的人和时间投入移动互联网。  
这个趋势在2018发生了一些变化，智能手机的出货量在2017年首次下滑之后，18年Q1仍然在跌。  
从运营商公布的网民数据，移动互联网用户的数量曲线从前些年的陡峭上升变得平缓。  

在这背后，一方面在红利期，总是会有很多新面孔手里捧着自己每月二十几天，每天两百分钟的空闲时间等待着被各种应用填满。他们会走进来，成为了产品的增量。  
另一方面同质化应用的数量和很有限，竞争没有那么激烈，只要产品还说得过去，就有机会获得可观的增长。  

运营和推广也是同理，拉新、留存的难度及成本都相对比较低。  
比如我们刚开始在群里看到“拼团”的时候，很可能会觉得很新奇点进去；而现在我们对群里的各种类似活动已经很熟悉了，可能效果就会逐渐开始打折扣。  

除了用户时间的红利结束，还由于流量的竞争导致成本水涨船高。  
无论是APP还是公众号，下载激活或者公众号关注的成本整体提高了很多，尤其对一些已经有很大存量用户的产品，数字更是高的吓人。  
广告主整体具备了更强的变现能力，比如原来一个用户新增摊算下来可以带来10块钱的收益，那么我们要保证获客成本低于10块钱才可以盈利，但如果有人提供的服务能够在用户身上赚到100块钱，那就意味着他可以用更高的获客成本去竞买流量，这样就会给变现能力弱的产品带来很大的压力。  

而且之前我们还可以按照领域去划分竞争，比如做资讯服务的只需要跟其他资讯产品竞争流量，如今随着用户在线时长的饱和，以及各个行业玩家的产品矩阵越来越完善，我们越来越多地面临跨行业的流量竞争。  
比如我们两人都做社区，但你后面还有个电商，我就只能在社区里用广告变现，你的电商可以赚更多的钱，这就导致在抢流量的时候，你能出得起更高的预算。这样的竞争越激烈，流量成本提高也就越明显。

## 增长的新趋势

按照这样的逻辑，互联网增长可能出现的趋势：  
1.传统产品形态上，资源的投入重心会从拉新逐渐往后面的阶段如时长、停留和传播、变现效率等去转移。在红利期大家都在跑马圈地，手里的资源会尽可能投入拉新，打法上强调快和猛，哪怕粗放一点也无所谓。竞争对手之间杀红了眼直接烧钱，先把人拉过来再说。  
红利期结束，粗放地抢人越来越难，考虑的重点逐渐转向怎么把进来的人服务好，让他们可以留下来，为他们创造价值，进而让他们邀请他们的朋友成为用户，成为新的增长点。  
从某种程度上看，对我们做产品做运营的来说，增长这个事情逐渐地从扯着嗓门大声吆喝变为了一个更精细的技术活儿。产品和运营给用户带来的价值和体验，或许会逐渐代替设计精妙刷爆了朋友圈的活动，成为增长新的发动机。  

2.继续拓展战场，往四五线城市甚至县乡镇村去下沉，或往东南亚、中东或非洲这些地方出海。也有直接去欧美市场直接竞争。  
最近几年迅速崛起的产品里面有很大比例是依托四五线城市或农村市场的，四五线跟一二线城市用户生活节奏和结构不一样，习惯和取向也会有不同。农村市场空间也很广阔，六亿农民的生活越来越好，需求也逐渐丰富、立体起来。  
特别注意：我们在讨论四五线城市或农村市场的时候，并不是去对他们的高下做价值评判，绝不能说农村用户比北上广用户“低级”，这是很傲慢的想法，会影响用户理解，对做产品设计毫无帮助。

3.可能出现的趋势是大家可能会对新平台、新形态押注更更重的注。  
比如这几年 AR/VR 出来以及小程序出来，大家可能会把过去在移动互联网跑马圈地的招数重新拿来用，抢占新高地。  
小程序的低进入门槛以及微信体系天然的传播机制让很多创业者看到了新的增长处女地，而事实也确实证明早一步下水的创业者获得了非常可观的增长。就在我们聊到这个话题的同时，小程序整个流量生态正在加快建立。  
随着成熟，流量成本也势必会逐渐增加，我前两周听到的数据是当前大盘价格大概是在1.2-1.5块一个授权，或许等这篇文章发出来的时候，已经比这更贵了。

在这三个趋势的影响之下，我们需要迅速调整我们的整体产品运营策略，像行业内的优秀做法学习，跟上发展，去推动业务和产品的增长。