# 09-产品增长的核心究竟是什么

提到增长，可能会想到很多的巧妙增长招数，例如：  
Hotmail 发展早期通过在每封邮件结尾处加上推广链接获得增长；   
Dropbox 通过邀请朋友注册换取存储空间；拼多多的拼团和砍价；  
线上课程的分销以及各种小游戏用分享换取复活等策略  
长久以来会让人产生增长是靠众多不拘一格的点子和灵感在驱动的错觉 。

招式和套路固然重要，但是它们背后都需要实实在在的用户价值作为支撑。**如果不能持续而有效地解决一方或者多方利益相关者的问题，为他们创造价值，无论有什么样的奇思妙想，产品都无法拥有生命力。**来自《增长黑客》中Airbnb 增长团队：是爱创造了增长，而不是增长创造了爱。  

我们经常能看到在朋友圈刷屏的产品，它们中罕有能够借势一举成长起来的，一小部分能够在这样的机会中找到自己的定位和可能性，沉淀下来查漏补缺继续往前发展，其他大部分火爆之后迅速降温，从此销声匿迹。  
所以我们谈论增长时，应当会到产品本身，只有从这里出发，所有一切才能立得住，否则就是纸上谈兵。

讨论产品价值和用户体验的框架有很多，增长领域可以从两个有意思的角度去思考：

## 1.创造产品的啊哈时刻

啊哈时刻，是指用户在使用产品的过程中，在某一个情节和体验点上，突然意识到这个产品的价值所在，发现其中的奥妙，并为之眼前一亮的那个时刻。  

啊哈时刻是一个感性和理性互相交织的顿悟时刻。很多产品会使用数据分析来定义，比如《增长黑客》提到 Twitter 发现用户关注 30 个人会成为留存的拐点，是因为 30 个人恰好提供了持续更新的信息，从而成为用户发现 Twitter 价值的啊哈时刻。  
自己更偏向于感性定义，比如readhub小程序，在小程序的列表中双指捏合，视图会从每日资讯变为每周提要。并以为这个动作会传递出：“我们希望在不同层面去组织信息，从而帮助用户最大程度地提高资讯阅读效率”的信念。另外还希望通过这样的小设计去把捏合、缩放与信息的提炼结合起来，把算法能力动作化。但是实际上并没有很强的用户反响。

所以啊哈时刻的设计，是有一定形式化的东西，用户可能在漫无目的的随手使用过程中，突然一个不经意的动作或反馈，打掉了他最后的一丝顾虑，让他觉着“嗯，这个东西不错”。

## 2.观察用户如何描述你的产品

从增长的角度观察产品价值的方式，是去看用户如何描述和传播你的产品，当他愿意跟周围人分享时，他会怎么介绍你，很有可能它跟你的产品设计初衷不同。  
最早听说图片分享应用path并不是因为分享和社交功能，而是好友推荐有好看的滤镜，图片看起来高级，所以早先当做一个图片处理工具使用，同理ins，就只是打开选一个滤镜处理完保存到本地相册后就关了。  

观察用户怎样描述你的产品，可以帮助理解你究竟创造了什么价值。这一价值不是你定义出来的，而应当是从用户那里发现的。  
这一过程除了可以帮助我们更好地设计传播渠道和运营活动之外，还可以反过来帮我们重新定义产品范围。  
很可能你最终会做出一个跟初衷完全不同的产品形态出来。比如 Pinterest 的前身是个移动电商应用，YouTube 最初是个视频约会网站，Groupon 是一个在线活动平台，还有 Facebook，最早也挺不正经的。  

虽然是我们设计的产品，但它活在用户的世界里，它是以用户的认知存在的。当我们从用户认知中重新认识自己的产品，并围绕着用户的核心动机去完善产品时，它便获得了生命力，这也是增长的前提和基础。  

如果把产品比作帆船，其中帆可能是它品牌的名气、运营的手段或拉新的能力，而船体则是产品价值本身。船小而帆大则航行不稳甚至可能倾覆，船大而帆小则步履维艰甚至止步不前。增长的手段也一样，**不要舍本逐末、把刷屏当做目标，它只是手段，产品价值本身才是目标。**