# 10-需要组建增长团队吗？怎么组建？

增长团队的组织和实践--转述一些书上的内容和思考  
如何基于现有的组织结构，从产品、运营甚至研发的角度去理解贯彻增长，协调不同角色，横向组织一个没有编制的虚拟增长团队。  

## 1.增长团队的经典结构与搭建逻辑

两个阶段  两条路径  
“阶段”是指团队发展阶段团队创建早期，规模相对比较小，团队中的成员身兼多职，不会建立专门的增长团队。这个阶段讲究全员关注增长，包括增长策略和指标，大家需要有机地将增长和产品的整体规划混在一起，并落地实施。  
部门和人员的职责划分逐渐明确后，用户从进入产品到最后离开的不同阶段会有不同的人或团队来负责，而增长本身是需要策略贯穿始终的。但是不同的部门之间存在缝隙以及权责分离，增长策略很那有始有终地从公司层面贯彻下去，这是有一些公司会专门招聘专门的增长人员或组建团队。  

增长团队的编制有两种典型路径：  
独立的增长团队： Facebook 和 Uber 都采用了这样的设置，他们都有独立的增长部门和负责人，团队内的建制完整，有产品、技术、数据等等。独立的团队更容易完整落实增长战略，搭建完善的增长迭代流程，但是将团队以此方式分开容易导致增长团队与现有产品团队之间的隔阂和争论。  
不设立增长部门，在现有产品部门中设置增长岗位，据称 Twitter 和 LinkedIn 等公司采用的是这样的方式。将增长团队与产品团队混在一起更容易协调产品规划和优先级也方便把增长的需求与核心产品价值做协调，但是这样更容易让增长相关的规划和设计缺乏体系，而且通常增长相关的需求优先级会低于业务，最终导致增长相关的需求也会支支离破碎最终增长名存实亡。  
推荐的文章 不同团队对不同增长团队构建方式的实践[How Do You Choose the Best Growth Team Model? – The Startup – Medium](https://medium.com/swlh/how-do-you-choose-the-best-growth-team-model-632ad5a85be9)

## 2.在现有组织架构中的增长实践

构建增长团队通常需要从上而下的组织动作，但是在现有团队中吧增长的思路和策略落实更重要  
增长团队的角色做增长所需要的职能角色，增长相关书籍的专家通常推荐以市场部为基础构建，因为市场部门负责用户进入产品的第一个环节，依次顺行更容易形成完整策略。  
没有专门市场部门的情况下通常是由运营来承担相应的职责，由运营牵头是一个不错的选择，另外还需要产品、设计、工程师，他们是策略的实施者，以及数据分析，增长体系中最重要的东西是数据，是知道增长策略方向和验证增长效率的依据。  
并不是做增长要凑齐这么多人，有的人可以扮演多种决策，也可能在不同阶段不需要所有人都投入进来，数据体系搭建完成后，产品经理和运营就可以进行一些基础的数据分析和监控。  
没有独立增长团队的前提下时间增长，需要发动联合这些角色参与进来，甚至需要用到他们的业余时间  

协调增长策略的规划和产品规划很多时候从增长角度出发的规划和需求会和产品的需求难于融合，表现为：  
1.从增长角度希望去优化或增加的功能很有可能与当前产品核心价值没有特别直接的关系。eg：做用户转介绍提成的功能，可能会淹没在需求中  
2.从增长角度出发的一些特性会对用户体验有所伤害。Hotmail在每封邮件中加广告  

更好的做法是根据节奏向两侧倾斜摆动，一个阶段内以增长为关键目标，达成成果后再向产品核心价值倾斜，然后再回去关注增长。周而复始，产品和增长相关的策略都能向前推进。  

一定要有实权负责人全力支持参与  
在组织内实践增长的另一个关键因素是一定要有实权负责人参与。增长很难考渐进式的方式取得成功，它需要比较宽松的是错和迭代环境，最好有足够级别或影响力的人牵头，或者至少与他们达成充分的互信。  
设想一下，如果从当前业务规划中抽调人手，连续投入几十人日做增长，但数据纹丝不动，这时要宣讲增长的意义以及逻辑，就显得缺乏说服力。这个时候唯一能撑住场面的就是权力或信任了。