# 11-12-产品增长的业务公式和指标

## 11-1.著名框架

**AARRR模型**

获取（Acquisition）  
激活（Activation）  
留存（Retention）  
变现（Revenue）  
传播（Referral）

一个用户流程漏斗，从头进入产品中，也就是我们获取了用户，四处看看后，有一部分离开了，有一部分能够使用了产品的功能，理解我们产品可以为他创造什么价值，这些用户就是被激活的用户。  
激活用户中，有一部分会持续使用，这是留存行为，留存中又有一部分可以贡献收入。  
之后我们希望产品撬动用户关系链，让他们把产品推荐给自己的朋友，成为新的增长点，也就是传播。  

## 11-2.不要试图兼顾所有环节

对于模型本身，我们需要知道这5个环节中哪个是最重要的，应当怎么投入资源去推动整体的增长  

第一个原则是，不要妄图同时兼顾所有环节，在一个阶段之内集中资源，围绕一个主题快速做创意、测试、调整。  
例如提高留存，不是给用户发push或者邮件短信，而是巧妙地加入定于功能或社交关系提高用户粘性，都应当与留存相关。 

AARRR的排序是根据先后顺序来的，传播和变现前后会有不同，但是实际的优先级缺不完全按照时间顺序排列，每个环节的重要程度并不相同。

与AARRR同时提出的还有增长三步走：  
1、打造卓越的产品，这里关注的是激活和留存，一切增长策略的核心都是产品价值，卓越的产品能够为用户创造价值，从而使用户更能被激活和留存。  
2、推广产品，关注获客和传播  
3、赚钱，关注的是变现效率和利润。  

也有一个类型的环节优先级排序  
RARRA：留存（Retention）  
激活（Activation）  
传播（Referral）  
变现（Revenue）  
获客（Acquisition）  
获客放在最后的态度就是，先把东西做好，然后再扩大影响。  

## 11-3.留存是最重要的指标

留存是产品生命力和存在价值的金标准，只有真正为用户创造了足够价值的产品，才能让他们不断回来使用， 产生留存，这是增长的原动力和地基。

如果产品的用户量是蓄水池，新增，传播就是主水管，留存就是排水管。
留存指标不好，所有的其他指标都是过眼云烟。

留存之后应当关注的是激活和传播，激活类似于心理学中的首因效应，即怎么让用户在陌生的状态下尽然地了解价值，这是流量到用户的转变枢纽。  
传播：用户成为我们产品的宣传员，与留存一起共同昭示用户对我们产品的喜爱。

readhub例子：  
通过不断迭代产品，提供产品体验，关注用户的留存，关注次日留存和周留存。  
在此基础上使用其他方法提升留存。第二阶段关注传播，根据自己希望的点，做一些相关特性的功能。  
整体逻辑就是，先要做一个足够拿得出手，能为用户创造价值的好产品，然后再去推广他。 

---

AARRR模型具有通用性，也代表业务应用中有可能存在脱节  
需要从具体业务实践中，设计增长框架和模型：

## 12.1选定目标

所有的策略都要基于目标，首先要选定一个清楚可量化的宏观目标，这是所有运营、产品、市场、技术团队的共同大目标，并通常在较长时间内不变，各个团队的职能的协作都将从这个目标拆解。

这种目标可能是收入、利润、用户数或者市场占有率，这些目标之前会存在各种关系。  
这些关系有时候是相关的，比如更多的收入才能带来更多的利润，有时候又是矛盾的，比如扩大市场化占有率会在短期放弃利润指标。

选定在一定时间段内相对稳定的目标，能够从源头为各种策略的优先级做好划分。

宏观目标的相对稳定并不是一成不变的，不同时期可以有不同的宏观目标选择，例如很多互联网公司都先闷头抢用户，再谋求收入，再考虑利润。

选择目标的时机很重要，甚至是决定目标选择是否正确的唯一因素。  
有的产品应该在快速扩张的时候，选择尽快赚钱，有的产品则在弹尽粮绝之际，依旧烧钱扩盘。男的不是选对方向，而是选对时机。

## 12.2拆解业务公式

选定宏观目标之后不能直接对这个目标去实施策略，就像是业务的特征码，可以通过这个指标来知晓业务的运转情况，却不应该对他动手。  
例如，测量牛奶中蛋白质含量，去测量蛋白质中的氮元素的含量，来判断牛奶的质量  
即氮元素含量是牛奶质量好坏的特征，牛奶质量提高，这个指标会相应提高，反之亦然，但是我们直接对这个元素的指标实施策略，例如添加三聚氰胺来提高氮元素含量，结果就会很糟糕。

如果把反映目标是否达成的指标当成了目标本身，就会出现很多畸形的业务策略。  
这个时候需要将目标根据业务往回做拆解，依照业务逻辑，对每个指标不同组成部分进行逆向的推算。

以极客时间为例，假定目前极客时间的核心宏观指标是收入，即通过销售知识付费产品赚到的钱。

那么：

收入 = 付费用户数 × 客单价  
付费用户数 = 用户数 × 付费转化率  
如果按照新老用户分类，公式就是：  
收入 = 新用户数 × 新用户付费转化率 × 新购客单价 + 老用户数 × 复购率 × 复购客单价  

继续拆分，新用户数 = 流量 × 注册转化率那么公式就可以写为   
收入 = 流量 × 注册转化率 × 新用户付费转化率 × 新购客单价 + 老用户数 × 复购率 × 复购客单价  

客单价可以提出两个关键指标来换算，也就是对用户来说值得购买的转盘数量 × 这些专栏的定价，也就是值得用户购买的专栏越多，定价越高，客单价也越高。  

公式中的指标，还可以做更细粒度的拆分。    
例如新用户数 = 流量 × 注册转化率，可以拆分为不同渠道，自媒体渠道、社区或者现有读者引荐来的，不同渠道的流量和转化效果不同，运营的重心和策略也就不同。

还可以根据其他维度对指标进行拆分，例如付费转化率 可以根据iOS、安卓、微信支付、支付宝支付拆分。  
这些指标越是明确细致，越容易帮助团队去选择运营策略并观察和预测运营结果，通过业务公式，也很容易让负责每一个环节的人看到自己的工作对整体的产出有什么样的支撑和影响。  

拆解指标的思路还可以是各种各样的。  
例如做2b产品，会从销售的效率角度出发考虑问题。  
这样推算：收入 = 销售人数 × 人均订单数 × 平均订单金额。  

当我们考虑增加收入时，从这个公式来看，就会有加人、提效、涨价三种，这几个指标之间也会有关联，比如加人或者涨价会影响到人均签单量。  
假设我们从中选择一个指标，例如销售人数不变，平均订单金额为我们没有新的产品，所以我们能增加的就是人均订单数。  

如果我们从人均订单数往下拆，根据销售路径，就是销售线索的数量 × 销售线索的效率，销售线索的效率又涉及销售的拜访量和销售技能，还可以继续往下拆，找到一个可以做决策的粒度。

## 12.3选定支点

拆解完业务公式之后，需要从中找到关键指标来作为决策的落脚点。  
这种落脚点，也被称为支点，支点选择得当，就可以用一个小的粒度，撬动整个业务的健康发展。

在业务发展的各个阶段，都要找到一个与自己业务紧密相关的指标来做支点。  
除了那些我们耳熟能详的指标比如日活、留存、新增等等，还有可能是具体的业务指标。

例如对于 Uber 来说，司机和乘客的数量可能会成为增长的支点，我还看到过一篇文章说 Uber 会跟踪用户完成的公里数。他们认为这个数字可能会成为一个非常重要的数字杠杆。  
对于 Facebook 来说，可能是分享的信息数量和停留时长，只有呆的足够久，才可能会产生粘性。  
一个即时通讯工具的关键指标可能是人均消息量，现在做的抽奖助手的关键指标是发起抽奖的人次。

选择关键指标作为支点的原则是：**它是否能够有效地承前启后拉动整个业务公式。**

业务公式中的各种指标可能会相互牵涉和关联，而有一些指标能够对整个业务过程产生增益。

比如即时通讯工具，前些天锤子刚刚推出子弹短信，一度爬上 App Store 榜首，可以想象用户中不乏尝鲜者，子弹短信能不能把这个势头持续下去非常关键。这时或许应该更重点关注每天的消息数，或者是人均消息数的分布。    
因为一个即时通讯工具的用户，只有在其中发送和接受了足够多的消息，才能成为真正的用户。至于日活日启，现阶段可能并没有那么重要。

抽奖助手的逻辑也很简单，足够多的抽奖能带来足够多的传播，在让更多的人体验参与抽奖的过程之外，还能带来更多的潜在抽奖活动，进一步增加产品的体量。

除了业务公式之外，如果我们回到上次分享的 AARRR 框架，也可以在其中根据不同阶段来选定支点，比如在上次分享中我们提到过的，先关注留存，再去做新增，也是一种策略。

必须要强调，不论是宏观的核心目标，还是运营策略落地的关键指标，并不是一成不变的，它们应当随着业务、市场环境和团队的变化而随时做出相应的调整。  
没有唯一答案，甚至没有对错，只有身在其中的人，才最有发言权。





