# 13-产品增长中的关键套路

一句增长的名言：  
“当你在博客或书上看到某一个增长策略的时候，它通常已经过时了。”  
所以要做好增长，不能只关注具体操作层面的技巧，应当多关注过程。  

**增长的实施过程**

在了解和学习增长黑客的过程中，最闪亮的总是那些四两拨千斤的策略，这样的招数看起来像是灵机一动，其实它是由一整套过程方法激发、筛选和测试出来的。  
这个过程中可能有无数的想法被提出来，其中一部分可以被投入测试，少数的策略能产生预期的效果，最终只有少之又少的策略试验会带来显著的增长。

增长的过程大概分为五步：建立数据体系 → 分析 → 提出想法 → 排定优先级 → 测试周而复始，构成增长实施循环。

## 1.建立数据体系是增长的前提

增长是一种更偏理性的学科，它的决策依据就是测试的数据结果，没有数据体系，不论产品还是运营都没办法谈增长。数据体系实施起来也有难易之分，除了自己打点做各种用户分析之外，还可以借助一些第三方的数据平台，比如 GA、MixPanel、Growing IO 等等。

实施难度复杂程度：  
使用自有打点策略和日志工具进行复杂分析 > 使用第三方工具进行自定义打点与复杂分析 > 使用自有打点策略进行简单分析 > 使用第三方工具的基本功能进行简单分析。  
大部分团队最终都会去选择自建数据体系。不过刚开始的时候，可以用第三方工具先把架子搭起来，先看到一些基本的数据指标，然后再逐渐进化。

## 2.分析的目的

目的1：将业务流程以及各种分支分开，辨别每个步骤之间是否有不正常的流失和转化。  
目的2：将用户以各种维度分开，以控制和观察这些维度差异是否会给他们的行为带来影响。

目的1可以宏观的看出，整体的业务流程在哪个阶段出现了缺陷和问题，比如我们可能会看到用户有加购行为，但是却有很小的比例进入结算页面。  
然后就可以聚焦在这个环节，通过区分各种不同的额用户维度去观察不同用户之间是否有明显差异，比如是否已登陆的用户更容易进入结算页，或者是否留存用户更容易进入结算页，甚至是是否非电信线路用户更同意进入结算页。

## 3.提出想法

在分析的背后我们可以提出各种想法和假设，对数据做出解释，并以此为基础，提出可能的解决方案去改善发现的问题。这个过程需要尽可能多地抛出假设，从某种角度来说，增长是依靠持续的、大量的尝试取胜的。  

比如上面的例子中：  
如果我们发现已登录用户更容易进入结算页，可能是未登录用户的引导流程交互有问题；  
如果留存用户更容易进入结算页，可能用户去别的地方比价了或者本能的不愿意在一个陌生的网站花钱；  
如果电信线路用户更容易进入结算页，则有可能是服务没有对特定运营商线路进行优化。  
而如果整体转化率都很低，会不会是用户把购物车当做收藏夹在使用？当然，还有一种可能是产品交互设计有问题，大部分用户都找不到进入结算页的入口，导致转化率很低。

基于这些问题，就可以去尝试以产品或运营角度去考虑解决方案。  
这时提出的解决方案需要逻辑清楚，具备可行性。  
你要说清楚针对什么用户，做具体什么事情，最终以什么数据来证实这个策略是否有效。千万不要模糊地提一些大而化之的策略，比如“改善未登录用户的引导流程”之类的需求，纯属浪费时间。

另外这个过程中尽可能要对数字提前做出假设，不要笼统的说“xxxx 指标会提高”，做假设可以帮助我们排定优先级，同时也是训练我们对增长策略效果进行预测能力的过程。

## 4.排定优先级

在将各种可能的方案列出之后，接下来要去排定优先级，然后安排资源做试验。  
这个过程与我们前面提到过的安排产品特性优先级的思路很像，也是**集中力量优先解决性价比高的核心问题**。

影响范围越广、实施成本越低、预期效果越好的策略，越应当优先安排。  
建议优先从代价小的开始做，一来是把整个过程闭环快速地建立起来，二是成功时更容易获得信心，失败时受挫感不太强，方便逐渐养成直觉。

## 5.实施测试

接下来就是实际投入实施，根据优先级排定开工干活。测试提出的想法和解决方案是否方向正确。
测试应当完全以数据作为标准，新的方案是否带来了显著的指标改善或增量。

但既然是测试，就意味着是一个做验证判断的过程。  

验证的方式有两种：  
一种是按照科学的方式，进行 AB 测试，只对一部分用户实施测试，留下对照组进行对比。AB 测试的方法很多，可以基于完整的框架和方法论（详细参考曲晓音产品专栏），也可以糙快猛地加一个随机数实现（比如 30% 的用户做测试，那就在代码里硬编码生成一个 1-10 的随机数，如果大于 3，就继续用原方案，记住如果用这种方法过后要记得清干净）还有一种方式是直接全量做上去，看数据的前后变化。  
这种方式不那么科学，但对于一些明显的缺陷改进和预期很好且很有信心的策略也不是不能用。我自己也经常这么粗暴地做测试，成功了就把特性留下来，失败了就撤。

## 6.周而复始

测试产生大量的数据和逻辑事实，可能会验证我们的想法，从而可以帮助我们做进一步的分析。  
没有谁能每一次都对问题做出精确的解释，并提出惊世骇俗的解决方案。  
大部分有效的增长策略是在上述过程的不断循环中诞生的，所以说我们不能迷恋具体的策略，而应当关注实践增长的过程。  

关注每个方案是否带来改善。我们还需要耐心等待，有效的增长策略就是在周而复始的循环中诞生的。