# 14-实战增长需要知道的事情

寻找成功的增长策略是一个以量取胜的过程，虽然我们都羡慕那些投入产出比惊人的巧思妙想，但真正操作的时候还是要回归现实，脚踏实地。那些鼎鼎有名的增长策略背后通常都有大量的试验和失败。一些增长实践中做事情的心态和原则：

## 1.每次开五枪，每五枪命中一枪

对于策略的失败要有预期。  
不仅仅是增长，所有产品功能迭代都有可能无法达到预期。

无论是产品功能还是运营策略，努力的目标应该是每开五枪可以命中一枪，然后想办法加快我们开火的频率。  
每五枪命中一枪的意思是，我们会针对同一个目标，通过不断的观察和思考，试验一系列策略。  

比如某个产品规划的阶段性目标是提高用户留存数据，那我们可能会尝试做推送，做内容预告，做订阅或预约等等。  
这些策略都是在增长过程提出的，在设计和推演中，虽然我们会对投入开发的方案有一定的信心，但绝不会希望每个策略都能产生显著的效果，而是每尝试五个策略能有一个特别有效。

客观来看，如果真的能够保持长期稳定的“打五中一”，已经算是一个非常出色的水平了。虽然我们知道产品规划设计是有成功率的，可是每当尝试失败的时候还是会沮丧，也会承担压力，影响信心，尤其是在每次策略尝试之前，不少产品经理会习惯拍胸脯（通常是为了争取资源），久而久之反而会影响信心。

所以我们需要在团队中有提前类似的沟通，让大家意识到试验过程中的失败是产品增长和迭代的常态，保持健康的期望管理，并且失败的尝试并非一无是处，它可以帮助我们验证判断和假设，修正方向。

## 2.提高尝试的成功率、准确率和效率

不能过分纠结于错误，而是要想办法提高尝试的成功率。  
提高对产品和用户的理解，出了最基本的用户研究、用户干预之外，在不断地策略尝试中积累用户感觉也很重要。  

负责某个产品线久了之后可能会产生一些没来由的直觉，当遇到复杂而难以权衡的选择困境时，依赖这些直觉可能也是一种没有选择的选择。  
心理学家Gerd Gigerenzer关于关闭理性诉诸直觉的方法：抛硬币，空中的时候你可能会本能地期待某一面向上，这就是直觉给你的答案。

同时要想办法不断提高自己的专业判断和经验，招聘对人员经验有要求背后的诉求就是希望利用个人经验避开错误提高效率。  
好的测试和一般测试：执行测试的时候其实没什么差别，但是好的测试工程师之所以能又快又稳，是因为他们更擅长找出可能出问题的用例和流程。例如同样一个产品流程，让一个好 QA 和一般的 QA 各选三个用例做测试，好 QA 挑的三个用例可能都能测出 Bug，而那个一般的 QA 选出来的用例测完可能都是好的。所以你看好 QA 测一天测完了，上线也没什么问题，一般的 QA 得全覆盖测三天，测完上线还可能出问题。  

**产品经理也是一样，作为一个专业人士，他的过人之处和可能不在于快，而在于准。**

提高尝试的速度，尝试五次命中一次，之所以选择五这个数字，是因为假设迭代效率足够高，每天都能有发布，那就意味着整个团队每周能够交付一个有效策略。

从外面看阿里觉得好像经常能把事情做对。除了阿里内部有很多经验丰富能力过人的专家之外，还有一个重要原因就是单位时间里，他们能比别人做出更多的尝试。  
要取得成就，总是需要犯一定数量的错误，多加加班，就是为了尽快把犯错的指标完成。  
如果你想走得快，就一人独行；如果你想走得远，必须结伴而行；如果你想走得又快又远，欢迎来阿里，会有一群人跟你结伴 996 前行。

## 3.在设计方案的时候，要带着下线的准备

试错还有一个需要解决的问题，就是一旦发现我们错了，如何处理后续。  
如果你是通过完整的 AB 测试或灰度发布框架做的试验，通常只需要简单地下掉不灵的试验方案即可。  
如果是一个已经介入流程内的功能，假如频繁地更改流程，用户可能会感到强烈的不稳定，但如果不及时下掉无效的试验方案，又会让产品变得越来越臃肿。  
并没有一个放之四海而皆准的方法，所以在设计方案的时候，要带着下线的准备。

在做设计的时候，相互提醒一句：这么设计以后好不好关。为失败做好准备。

试验中的功能最好不要插入主流程中间，可以先放在分支流程里，比如浮出一个气泡，或摆一个扩展按钮，而不是变成一个必经的步骤。如果这样的方式用户依然有转化，数据也比较好看，再考虑做成流程的一部分。  

总之就是在做新东西之前，先在脑子里想好它如果不成功，怎么妥善安置。放到足够长的产品周期里，这是最好的方式——**向最好的结果努力，往最坏的情况打算。**