# 15-执行增长时需要的关键能力

一些增长执行相关的能力和素养

## 1.自愈力：动态完善策略的重要战术素养

便利蜂的吴永强回答“如何在组织中识别和选拔人才”：去寻找那些拥有自愈能力的人，然后将资源向他倾斜并适当施加压力。

**自愈力确实是支撑个人和业务快速发展的重要素养。它包括两个方面，一方面是个人情绪和心态上的自愈，另一方面是业务方案与规划的自愈**。

前者说是个人的修养，是自己能否将工作中可能的各种压力、挫败和郁闷自行消化掉，恢复积极的情绪和工作状态。  
什么是好员工，好员工就是有什么事儿想不通，自己晚上下班街边烧烤摊吃个烧烤喝两瓶啤酒就理顺了，第二天又能充满热情地去上班，还能积极地带动和影响别人。能够处理好自己的情绪，确实是一种难得的能力。  
总之，不论工作还是生活中，能够在遭受到情绪挫败的时候，自己能够跟自己对话，快速恢复积极状态，都会让我们受益良多。

业务上的自愈和的试错也有一定的关系，贝佐斯在给股东的信中曾经提到过这一点，最重要的不是收集大量信息做出正确的判断，而是能够在快速尝试的过程中识别和修复错误。

在业务发展的过程中需要有自愈能力，首先是指一个人或一个团队足够皮实，不会轻易被挫败打乱阵脚。其次就是能快速修正，持续前进。

一个真实的有自愈能力团队的例子：因为业务调整，他们先后被调入不同的事业部，去做完全不同的业务方向，在每次调整之后，整个团队的经验基本归零。质疑他们的声音很大，也很多，但就算是在这样的环境中，他们依然每次都做出了非常优异的业绩。

从旁观的角度总结特点：  
1.他们总在非常短的时间内快速推出第一版产品，可能就一两周时间，这一版通常看起来即外行又粗糙，会被很多人鄙视。  
2.他们脸皮看起来都特别厚（褒义），像是铁板一块，针插不进，水泼不进。周围有些讨论其实说得还挺难听的，但他们好像并不怎么反驳辩解，别人怎么说他们就怎么听着。  
3.快速迭代，他们的状态非常饱满，学习能力极强。随着第一波质疑声逐渐的弱下去，产品已经开始走向正轨，而且开始有一些正向的反馈。这个过程中，通常团队就有了几个具备行业背景的人加入了，于是看起来团队成员不都是外行了。  
快速迭代几个版本之后，他们会有一个比较大的更新，看起来像是推翻了重做，但这主要是样式和外观上，基础架构和概念模型还是维持着。一系列迭代之后，再去做内核上的重构，这之后，整个业务和产品看上去已经很专业了。

**这就是业务上有自愈力的一些典型表现：第一版发布早，持续迭代速度快，脸皮厚，能够稳住自己的节奏。**  
池建强老师说过，优秀的创业者应当是一个踏服的人。踏服音译自 tough，意思是坚韧的，不屈不挠的，这个词还挺有画面感：好像是把一切不服和不忿都踩在脚下。

## 2.决断力，增长迭代过程的关键能力

各种各样的软硬技能其实都是可以习得的，最终关键的挑战就在于决断力。

如何训练和培养自己的决断力：

**1.敢于拿主意**

去给一件事下决策，最容易犯错的地方就是过度慎重，认识到这一点其实至关重要。

其实很少有某一个孤立的决策能够左右一个产品的兴衰和发展，大部分的决定都是可以回溯的，也就是说，发现错了还可以有补救的余地，所以千万不要害怕拿主意。  

一群人凑在一起，一开始都差不多，当遇到事情的时候，有一些人敢站出来拿主意担责任，另一些人怕犯错不愿意出头，久之会发现那些敢拿主意的人逐渐成了主心骨，遇到问题大家会习惯于听他的，这也就是领导力和影响力的原点，日常生活中也是如此，朋友几个人聚会总有人喜欢担事做决定，几次之后大家都习惯依赖他的安排。

**2.决策得快 比 决策得好 更重要**

贝佐斯写给股东的信中，他将决策分成两种，一种是单向的，一旦作出决定，便没有回头路。另一种则是可以回头的，决定了，发现有问题可以再退回到原点。

他认为随着公司的发展，大家会倾向于把所有的决策都当做第一类决策来处理，必须在严谨的分析、收集信息和讨论权衡之后才决定，他认为缓慢的决策会给公司带来很大麻烦，如果花费大量的时间去研究学习，有可能会让竞争对手走在了自己的前面。

在贝佐斯的判断中，第二类的决策收集到 70% 左右的信息就可以动手了，如果要等到 90% 以上的信息才做决定，就意味着太迟了。不要瞻前顾后，很容易错失良机，这一点也体现在亚马逊的领导力准则上面。

所以对于决策来说，难的不是把每个决策都做到一百分，而是能够在单位时间快速做出多个八十分的决策。尤其是对于刚才说到的第二类决策，当断则断是很重要的。



总结：  
关于自愈力，一方面是个人情绪的自愈，自己能安顿和消化挫败和郁闷，另一方面是团队能够扛得住挑战，学习能力强，迭代和修正的速度快。  
关于决断力，一方面是要养成敢拿主意的习惯，另一方面则是**学会快速给出较优解，而不是花很多精力去找最优解**。