# 16-17-当钩子靠不住时，如何提高用户留存

之前谈到的AARRR模型，提到的第一优先级是关注留存。  
在肖恩·艾尔维斯的《增长黑客》书中，他引述了一项研究结论：用户留存率每提高 5 个百分点，利润就会提高 25~95 个百分点。  
某本商科教材上也有类似的数据：留住一个老用户比获得一个新用户更能够提高收益效率。

## **留存的本质与钩子**

从产品设计的角度来看，留存是证明其能够持续为用户创造价值的最佳体现。它是整个增长模型的支点。没有把留存做好之前，不应该着急做其他阶段的事情。

**留存的本质在于用户能够发现，并认可产品为自己带来的回报。**  
比如我们日复一日地打开微信，通过它与朋友交流或查看各种信息，是因为微信为我们创造了价值，提供了有效的回报。  
所以**留存不是单纯地追求数值指标，而是要不断夯实它背后的驱动力。**

提到留存，很多人想到的第一个策略可能是给用户发消息，不论是 App 推送、营销邮件还是微信消息。通过这样的方式将游离在产品之外的用户拉回来，产生留存。  
我们通常把这种推送称作“钩子”，它们确实能够短平快地带来留存数据的提升。但留存数据并不等于留存，通过钩子拉回用户的方式很容易让我们进入一个不知节制的怪圈。因为一旦钩子有效，我们就会希望有更多的钩子，同时也会陷入对于它们的无休止的优化。  
观察不同 App 的推送策略可以看到，一旦一个 App 开始尝试使用各种擦边球（色情和暴力）作为推送的由头，通常就像是进入了一个沼泽，越来越露骨，越来越频繁。如果没有任何调整和节制，任由这样的趋势发展下去，我们可以大概率地推测，这个产品基本完蛋了。

但是也不能完全否认钩子的作用。比如我们可能会不断迭代产品，发布新功能，而对于没有留存的用户，可能不知道我们有了新功能，那适时地通知他们，请他们回来体验我们的产品就变得很重要。  
在这样的情况下，钩子是邀请用户回来的手段，**新功能为其创造的价值才是促使用户留存的核心要素。**这应该是**钩子的第一个合理用途：告知新价值**。  

**钩子的第二个用途是帮助用户培养习惯**。  
对于一些周期比较明确的产品，比如资讯类或学习类的产品，我们希望用户逐渐养成一些使用的习惯和意识，在这种情况下，在不骚扰、不强制的前提下，适当的推送和通知也是合理的。  

**第三种是为了完成产品本身功能闭环不可或缺的推送或通知**。比如对于即时通讯IM来说，收到消息要告知收件人，对于日历应用来说，日程到期要提醒用户等等。这样的钩子很容易得到用户的预期和理解，当然也是合理的。

在做钩子的时候，多最好花一点精力去找一个体面一点，个性化一点的由头，不要动不动就是依托于促销的活动，或者找一些劲爆的内容去抓眼球。套路用多了，总有一天会被识破，轻则关闭推送，重则卸载应用，得不偿失。

## 留存的周期和分析

当我们再说留存数据的时候，是在说什么呢？我们经常会提到次日留存、三日留存、周留存或月留存，还会区分新增留存和活跃留存，这些指标的区别和应当关注的是哪些？

**第一个原则：不同产品应当有不同的时间框架，不要一概而论**。  
道理都懂，但是做起来的时候很容易陷入到标准化的分析框架中，大家都说次留，于是你也容易盯着次留去评估留存状况。  
应当首先观察和理解用户行为，找到适合自己业务的时间框架。  
用电商举例，如果卖的是工作餐，可以关注用户在工作日的次日留存或者周留存，因为工作餐的场景是工作日每天都会发生的。如果卖的是生活用品，比如洗发水沐浴露，可能应当关注月留存，不太会有人每天每周都要重复购买这些东西。如果卖的是一些高端你非标品，比如珠宝首饰，或许需要关注的留存周期就更长。  

这个分析过程需要自己的判断和对用户的观察，找到一个符合业务逻辑也符合用户行为数据的时间框架。

**第二个原则：对留存有足够长时间的观察。**  
即便选定了时间框架，我们也不能只看一个点上的数据，而是要关注更长时间。  
比如我们关注周留存，那最好能够持续追踪两周、三周、四周甚至更长，以免用户在我们没有关注到的地方流失掉了。  
我们最期望的留存曲线形状是在短暂的下滑后，持续地保持水平，也就是说，一旦用户在开始时留下来，就会长久地留下来。这样的产品才具有长久的生命力，说明我们把用户成功地兜住了。

**第三个原则：尽可能细分分析。**  
使用一些通用的分析工具，可能只会看到一系列的留存数据，所有的用户都混在一起，这样的数据其实对我们的分析帮助不大。不同的用户会有不同的留存表现。  
比如readhub，一部分用户是重度咨询消费者，他们可能每天都回来，另一部分用户可能是以周为单位留存的，如果简单地将他们混在一起，就很容易造成盲区，在做功能设计的时候也会失焦。

另外不同时期或者不同渠道也会有不同的留存表现，比如在某个结算你可能产品的功能会有波动，或者做了一系列市场活动或者流量合作，那在这个阶段来的用户留存也会出现波动。大部分通过活动扩盘带来的新流量都有可能拉低留存，这是正常现象，但一定要把用户区分开观察和分析。  

新增留存和活跃留存也要做好区分，这两个留存数据的逻辑是不同的。  
新增留存其实跟AARRR中的第二个A activation 激活有很大关系，涉及了我们给用户的第一印象如何，我们是否可以有效地向他们传递价值，让他们理解这个产品是干什么的，有什么用。  
从某种意义上来说，新增留存背后的含义是我们是否能够将潜在用户真正地转化为我们的用户。

活跃留存代表着用户流失，他们认识我们，知道我们是干什么的，却离开我们没有再回来。  
这其中有很多可能的原因，比如发现产品功能无法满足需求，比如一个音乐app找不到适合自己的全部音乐风格，或者需求发生了变化，比如不再喜欢听音乐，而是转去看短视频，或者是找到了其他的替代方案，比如发现了更好用的音乐播放器。我们完全可以通过调研和分析这些流失的原因，来进行未来产品的规划，这可能会成为产品的机会。

---

在知道留存分析的一些原则后，还有一些提高留存的具体手段。  

留存的本质在于为用户持续创造价值，提供回报，因此所有提高留存的手段，都应当围绕这个核心。

设想情景：你是极客时间的用户，如果极客时间想要提高留存，想要你持续地，间歇性的打开应用，使用什么样的方法会让你觉着有效呢？如果你公司楼下便利店想要让你做留存，又该用什么方法？

##  1.会员特权吸引留存

2018年亚马逊的市值突破万亿美金，成为这个时代最伟大的科技公司中的佼佼者。  
亚马逊有一个非常厉害的增长设计，就是他的会员业务（Amazon Prime），一年缴纳会员费就可以享受商品的额外折扣，无限次的免费显示邮寄服务以及一些免费的音乐和电子书资源。

这项服务提出之初备受争议，大家都认为很难有大量用户买单，而买单的用户又会无节制地使用免邮服务，让其成为一个亏本买卖。但是事实证明这些担心都是多余的，Prime会员为亚马逊带来了非常可观的收益，而且这项业务在非常短的时间内便完成了收支平衡。

真正的收入来源并非是那99美金的会员费，而是会让人们不再去别的地方购物。根据数据，亚马逊Prime会员在平台上的消费额是非会员的两倍多。

亚马逊Prime会员利用了免费试用的策略，吸收了大量的用户加入Prime计划，从公布的数据来看，有 73% 的免费试用用户最终成为了付费用户，而且第二年的续订率达到了 91%，第三年续订率达到 96%，这意味着用户着实认可 Prime 会员为自己带来的价值。

所以能看到的是，Prime 会员身份的留存，以及成为 Prime 会员后导致的电商交易行为的留存，成为一个良性的增长引擎，亚马逊需要做的就是源源不断地导入用户即可。

在使用Prime会员的过程中，可以发现产品设计中，有许多标明会员所得利益的设计，比如随时可以看到Prime会员已经为我省了多少年的运费，还可以看到产品中无处不在的Prime标志和Prime专享折扣。这些设计都会让用户切实感受到了价值回报，会让用户在需要什么东西的时候，尽量选择亚马逊，不知不觉促成了更高的留存。

很多产品都吸收借鉴了这一招，考拉、饿了么、京东，都有自己的付费会员特权，有类似的场景可以借鉴。

##  2.直接利益吸引

除了会员之外，还可以利用更直接的利益吸引用户留存，比如赠送代金券、优惠券的方法拉回到产品中。

游戏在这一方面做的很极致：王者荣耀连续登录会有刀具奖励，而且会有一个递进累计的设计，第一天送一个小东西，连续登录会送更有吸引力的道具或积分。游戏中的类似设计也被借鉴到很多产品中，做成打卡或签到的功能，连续签到可以换到一些奖品或积分，利用直接的利益来吸引用户连续留存。  

这样的利益最好是与产品相关的，比如上边说的游戏道具，或者社区以及论坛的积分，以及电商网站的折扣额度等等，如果你使用的利益跟产品没有关系，那这些利益本质上依然是某种钩子，而不能算做留存手段，这只能将用户拉回到产品体系中，产品依然需要利用更多的其他手段促进留存。

## 3.产品本身包含留存特性

无论是利益吸引还是会员特权，他们都是在产品体系之外长出来的。**更有效的产品留存手段应当是内化于产品本身的，是用户在产品使用闭环的过程中，完成了用户留存。**

产品本身包含留存特性的几个方向：  
**第一个是功能本身就需要用户不断回来**。在钩子设计时提到的im即时通许工具、日历工具等。抽奖助手小程序也有自带留存的功能设计，开奖之后用户回来查看开奖结果，进而继续参加其他抽奖机会。

**第二个是利用数据沉淀促进留存。**最典型的是笔记应用或者音乐应用，随着用户在其中写下更多内容，标记更多标签，记录更多音乐偏好，产品对用户的价值会逐渐提高。产品不再只用功能价值，用户贡献的数据本身也成为价值。

产品设计中一定要考虑数据沉淀，他将成为竞争对手无法逾越的门槛，其他人或许能做出跟你一样的功能，但是拿不走产品中积累下来的数据。  
淘宝是最典型的例子，卖家在淘宝积累足够多的信用数据之后，即便冒出一个新的电商平台，也很难直接撬走卖家，因为新平台很难迁移积累下的信用和行为数据。  
还有日常中的银行应用，工资卡和还房贷的卡不是同一张，每个月需要定期转账，持续一段时间之后银行应用记住了我的行为模式，在相应的时间段会弹出提醒，询问我是否转账，只需要确认一下就可以完成转账流程，这就是利用行为数据的沉淀和分析为用户提供额外价值的一个例子。

**第三个是利用网络效应促进留存。**网络效应简单来说就是随着使用某个产品的用户量的增加，一个产品对用户的价值也在增加。  
比如只有一个联系人的微信和有一千个联系人的微信，只有一个卖家的淘宝和有一万个卖家的淘宝，或只有一辆车的 uber 和有一万辆车的 uber。它们对我们来说是完全不同的服务，虽然产品功能并没有什么区别。  
作为产品经理，需要去考虑如何在产品中设计和撬动网络效应，让它成为促进留存的重要因素。

## 4.用有节奏的持续迭代提供新功能来给用户以回报

产品的功能是为用户创造价值，从而促进留存的最本质手段，那么能够持续不断、稳定地为用户提供新功能，自然也就成了提高留存最有效的方法。

例如苹果的 iOS 系统，促使果粉不断打开它使用的一个重要动力就是听说它有发布了新功能。虽然设备本身的更换周期比较长，但软件的持续迭代能够不断地给用户带来新鲜感，带来了留存。  
很多游戏玩家会对游戏的更新津津乐道，他们会因为一个角色或者一种新玩法，不断地会到游戏中，也是相同的道理。