# 18-新用户到长期用户的转化

AARRR 流程循环中的第二个A Activation，激活环节。

之前提到的在整个AARRR指标中，需要优先重视的两个环节一个是留存，一个是激活。  
留存指标反映的是一款产品是否可以为用户持续地创造价值，**激活指标的好坏代表产品是否能够有效地将第一次来到我们产品中的新用户转化为忠实的长期用户。**  
激活也是引导新用户深入体验产品的核心流程。  

第一印象特别重要，心理学的首因效应：首次形成的第一印象在未来的认知过程中带来的巨大影响。  
类似经历：见男 / 女朋友的家长，如果第一印象很好，后面就相对比较容易相处，如果第一印象不是太好，那之后要花很多额外的时间代价去修复。  
面试也受到首因效应的影响，不少面试官会在面试开始时有意无意地对候选人种下第一印象，之后的面试过程就是在不断搜寻证据来支撑这一印象，所以有经验的面试者都会重视给面试官第一印象的打造，以便提高自己的面试成功率。

在日常交际或面试，如果表现出很差的第一印象，还有机会通过后面的交流来弥补和纠正，那产品就要严苛并残酷的多，如果产品为潜在用户形成了很差的第一印象，很可能就会让他快速离开产品，而且再也不会回来。  

产品分析中将这样“着陆后没有任何有效交互便离开产品”的用户行为称为“蹦失”，需要特别关注和处理。  
就像开了一家服装店，花了很多钱租用闹市区的门店，费尽心思设计门头、橱窗，终于吸引了用户推门进店，但是他只是在门口张望了一下，既没有翻看衣架，也没有跟导购交流，更没有试穿或购买便匆匆关门离去，这是一种很不划算的流失，一定是某些原因导致我们没能成功的“激活”他。

好的激活过程要做的事情很具体，就是**引导用户让他尽快地体会到产品的魔力时刻（aha moment），从用户角度，这个过程分为三步：了解、行动、打动。**

## 1.了解

第一步是帮助用户了解自己的产品。用户在进入产品的时候，并不是一张完全的白纸，通常会在脑海中预先建立一个模糊的心智模型。比如我们打开一个陌生的电商网站，自己会在潜意识中期待品类列表，打开一个图片处理应用，本能地去找载入图片的按钮。  

所以要更有效率地介绍自己，需要尽可能的去了解用户的心智模型，有些情况下我们要顺应这个模型，而有的时候需要挑战他，这取决于选择的策略。一个完全符合预期的产品形态更容易让用户上手，但是很难有新鲜感，而颠覆性的概念模型可能会一瞬间抓住用户的注意力，但是却很容易让用户受挫离开。二者没有对错，只是选择的不同，一个妥当的方法：尽可能的让用户熟悉而有安全感地落地，然后在熟悉的架构中设计超出期望的体验。

用户在着陆后快速对产品建立了解，是我们通过文字、图形、动效的设计跟用户沟通的过程，一些相关的原则：  
1.描述要保持清晰、简洁。  
2.要从用户问题的角度出发进行描述  
3.以私人口吻，而不是外交辞令  
4.最好可以图文并茂或者图表并茂  
5.可以利用媒体或者用户的赞誉为我们的产品增加社交背书  
6.通过技术手段识别用户来源，针对不同来源的用户，根据其动机进行个性化的产品介绍  
7.通过与竞品的直观对比引导用户认知总之就是要让用户在进入产品后，失去耐心之前，高效完成沟通

一个例子：产品是一个电商信息流产品，当时的情况是它最大的着陆页，也就是它的商品详情页“蹦失”非常高，然后分析数据发现，大部分的着陆页的进入流量是通过搜索引擎进来的。  
通过搜索引擎进来的“蹦失”确实非常高，当时我们用了一个技术手段就是，如果我们识别到它的来源是搜索引擎，我们会从请求里面抓出他在搜索引擎里面的关键字是什么，然后放到我们自己的搜索引擎里面去搜一下。也就是他通过搜索引擎着陆到我们的产品详情页的时候，我们会用右下角的一个提示框告诉他。  
举个例子，比如说他搜的是矿泉水，那么他可能看见搜索引擎上有个详情页是矿泉水，他打开详情页之后，我们会把他的关键词抓到，在右下角浮出一个提示框，告诉他：在这个网站里面，我们可能还有六百多种其他的矿泉水，可以供他选择。接下来吸引他跳到品类页，跳到站内的搜索里面。  
这个策略，是把这个蹦失降低了百分之二十到三十左右。是一个非常好的优化结果。

## 2.行动

潜在用户在了解你的产品后，我们需要让他能够有所行动，这个行动或者是体验产品，或者是填写注册甚至是直接购买。  

在产品分析中，但凡用户在产品中产生了这样的有效动作，那么他的离开便不再称为蹦失，我们在 未来能留住他的希望也高了很多，毕竟他有所行动，至少说明他对产品产生了兴趣（除非是误点）。

**这是用户激活中最关键的过渡环节，只要新用户有了行动，我们就有了机会与他进行交互，从而引导他体验我们产品的核心价值。在这个过程中，我们要做的事情叫做行为召唤（call to action）。**

做好行为召唤的原则：  
**第一原则是一定要精简，不要给用户太多选择。**例如PC时代的设计通常是页面只有一个显眼的大按钮。即便把文字全部遮住，也会非常确定应该点哪里，移动时代的屏幕变小了，这个原则就显得更加重要。  
**第二个原则是尽可能将门槛后移。**比如尽量不要一上来要求用户注册才能使用，这个过程放得越靠后，就越能避免用户过早流失。我们去看电商产品，大部分都可以在未登录的情况下加购物车，有一些甚至一直到结账都不用注册。  
**第三个原则是设计好用户引导。**需要专门设计产品的第一印象。包括常见的新手教程，还包括新用户没有数据时的页面设计，以及直接跳过所有的设置，让用户进入到关键步骤先体验一下。但是一些用户不喜欢教程式的用户引导，通常会快速点掉，自己进入产品自己琢磨从哪开始，优秀的产品不应当依赖说明书，最好是设计足够简单，或包含足够的暗示和引导。

## 3.打动

激活的过程要完成的目的就是让用户尽快地体验产品的魔力时刻aha moment，通过介绍和引导，潜在用户了解我们的产品并开始行动。这时要尽快让他体验到产品的关键价值，对他产生体验上的冲击。

比如图片处理工具能够快速让用户看到处理后的图片效果，社交软件能够让用户与其他用户产生互动，外卖软件可以让用户快速收到第一单，游戏设计中，刚进来还没玩儿几下就会获得第一个勋章，或者击败第一个敌人，这其实就是精心的设计。

我们的产品也可以用同样的方式。当然手段一定要善良诚实，不要做一些例如社交产品机器人陪聊的事情。

除了特别设计的新人专享魔力时刻之外，通过补贴降低新用户的使用门槛也是一种办法。  
比如通常电商网站的魔力时刻通常是收到商品时的那一刻，为了让新用户尽快感受到这个时刻，很多产品会为新用户提供特别的折扣，甚至首单免费，以吸引用户下单。  
很多订阅类的产品也会给用户提供一段时间的免费试用，尽可能保证低门槛地呈现产品服务的核心价值，这也是我们在设计时可以参考的点。

最后我们也需要不断观察用户在这个环节中不同步骤的流失，找出具体的原因，并且制定试验方案，快速迭代，提高我们的激活率。