# 19-20-传播和获客的正确姿势

当前行业竞争的焦点仍然是规模，传播和获客几乎是当前整个行业最热门的话题。我们在关注某款产品的时候，可能首先关注的是用户量，而不是它的收入和利润。在这样的情况下，微信几乎成为整个行业最重要的流量池。

长远来看，如果产品本身缺乏生命力，不论病毒传播还是裂变分销，都难以保持长久。

增长模型中，留存和激活是产品核心驱动的持续生命力表现，传播和获客的重要性和优先级要低于他们。所以不要过分关注这两个环节而忽略了产品的核心价值。

## 1.传播与获客的关系--AARRR模型中

将整个产品的用户量看做蓄水池：  
进水管：用户获取  
出水管：用户流失  
水池水量：动态用户规模

为了扩大规模，我们希望能有更多的优化通过进水管进入产品体系中，就是获客。

获客的过程中是我们和潜在用户的直接对话，我们找到他们，向他们介绍自己的产品，为他们传递价值，邀请他们成为我们的用户。这个过程中我们是直接参与方，我们是主动的，直面潜在用户，这个过程就是AARRR模型中的获客。

另一种是我们的用户与潜在用户间的对话，我们的用户向他的朋友介绍、解释、示范产品的价值，促使他们成为我们的用户，这个过程中我们是间接参与放，只能帮助我们的用户提供这样的动机和功能，也就是传播。

传播和获客相比，**传播指标更重要一些，当用户愿意搭上自己的信誉和时间向别人推荐你的服务时至少说明他认可了产品服务的核心价值。**

## 2.获客的原则

在产品核心价值成立的前提下，获客的核心价值只有一条：  
**明确用户画像，找到他们聚集的地方，并想办法拉拢他们。**

方法很多种：PC 上买搜索引擎的流量、做搜索引擎优化、移动端做渠道推广、应用市场优化，在微信中为公众号和小程序引流等等，背后逻辑都是如此。  

PC 端上，搜索引擎的获客效率极高，可以通过关键词对用户群体和用户动机进行精确定位，而且不同的人群和不同的需求也能够差异化定价，可以实现很好的投入产出比。

移动端的获客方式其实也大同小异：观察目标用户的聚集，巧妙地圈出来做接触。  
现在移动端比较大的广告平台，比如头条系、微信系都可以非常明确地定义用户画像，帮助我们做定向推荐。  

除了使用这些基础能力，还要能根据自己的服务创造性地寻找渠道。  
比如找到一些垂直的论坛、群、微信公众号，或者找到针对同个用户群体提供不同类型服务的友商，以及去找有能力的中间渠道代理，甚至去竞争对手那里直接拉人。

## 3.流量品类与利润品类

出了找流量渠道之外，还可以利用自有渠道。

很多垂直社区发展起来之后，发现自己有了明确画像的用户群体，便顺着这一用户群体的属性开展后续业务，比如做做电商或做培训、招聘或知识付费产品。

也有很多工具或平台建立起来之后，发现自己没有流量造血能力，于是回过头去做社区，直接在自己的势力范围内建立有效的用户渠道。

两种做法都算是经典路径，也都有成功失败案例，不过总体来看“先有社区再变现”比“先有变现方法再做社区”的成功率要稍微高一些。

微信朋友圈添加的微视、其他新功能、早期利用QQ 的面板和弹出框为自己的其他产品带量，作为流量奶牛，总有各种各样的理由去补贴自己的小兄弟。这样的操作就是流量品类与利润品类的衔接。  

对于拥有流量的产品来说（通常是用户产品或平台产品），大家通常会讨厌给其他商业产品导流，会比较推崇用户体验至上，品牌形象至上；而做商业产品的人也会感到不爽，认为前者不支持自己的工作。  
但是每个立场都有局限，坐在中间能做的就是如履薄冰地平衡和取舍。

## 4.吸引的效率

获客的过程中，让用户走进我们的方式有两种：

**1.表达**：通过文案或图示、视频等，说明我们产品的价值和优势，可能出现在广告软文、博客、微信公众号推文中，文案的好坏可以带来很大的转化率差异。  
好的文案一定要能具备长期价值，写作的时候要有这个意识，比如尽量避免用一些流行表达，尽量摘除不必要的时效性。这样即便很久以后，它还会持续地通过搜索吸引到用户进入产品。

**2.利益**：下载送红包、使用送礼物等等。当年 PayPal 通过注册送钱的方式快速吸引了大量用户，不过使用这样的手段一定要谨慎，一堆灰产和黑产分分钟刷进来，最后赔了夫人又折兵。

未必人人都要拥有自己的流量池。如果不是抱着不做巨头誓不罢休的心态，不妨放下流量焦虑。让那些做平台和流量分发的人去考虑流量的问题，我们需要关注的就是去做好自己的服务，保证我们的利润效率。  
在任何时代，不论是 PC 还是移动，或者新的终端，只要流量市场还在，我们就可以从中购买到合理价格的流量，然后通过高留存和传播，去逐渐稳固自己的流量结构。

---

获客的两种方式：  
一种由我们与目标用户直接沟通获客。  
另一种由我们的用户为我们推荐和传播产品，帮助我们获客，即传播。

## 1.传播的两种类型

**一种是非常直接的产品推荐**  
自己在使用某个产品一段时间之后，觉着很有帮助，于是向你的朋友也推荐下载使用。能不能获得这样的推荐是产品设计成果的重要标志。  

评估产品满意度的时候也会重点关注用户的推荐意愿，这种指标称为净推荐值（NPS-Net Promoter Score）:使用量表来统计用户是否愿意向自己的朋友来推荐产品，用愿意推荐的比例减去不愿意推荐的比例，得到的数值就是 NPS，这是衡量用户满意度与忠诚度的重要标准。
用户对你说他喜欢你的产品时，未必能反应出他的真实想法，但当他向自己的朋友推荐时所说的东西，多半是真情实感。因为这需要他付出精力时间，并搭上自己的信用背书。

**另一种是产品使用过程中潜移默化的推荐--功能中自然包含的传播**  
你将文章分享给朋友或分享到朋友圈，以及利用分享有赏的功能分销某一个专栏内容。  
相比于前一种传播方式，后一种更容易被设计、引导和追踪。我们经常在产品中看到的分享、推荐功能甚至分销赚钱的机制都属此类。

## 2.动机与设计

无论是自发的产品推荐还是使用过程中顺便带来的传播，都应当去理解并尽可能出发用户这样做的动机。

自发的产品推荐我们能干涉和改变的空间不大，这一步**主要取决于我们产品的核心功能是不是真的对用户有价值，以及是否能够成功地向用户植入鲜明的品牌形象**。

比如我们在外面聚餐吃饭，朋友不知道吃什么的时候，你可能就会向朋友推荐使用大众点评查找周围的饭店。或者是聚餐完毕结账的时候，你可能会向朋友推荐使用大众点评的优惠和折扣功能。  
一方面大众点评非常精准地命中了“找吃的”和“享优惠”的场景，另一方面它已经有了很好的品牌效应，能让我们在第一时间就想到。这种场景下朋友向你做出的推荐（有时甚至还会顺便现场演示），对我们的驱动力一定是远远高于看到一篇软文或者广告的效果。人与人之间的信任纽带在其中起到了非常重要的作用。

**另一种常见的推荐场景是向领域专家求助。**例如前些天要处理大量照片，需要找一个趁手的照片管理工具，于是请教了几位熟识的摄影师，以及 Mac 应用百科全书池建强老师。他们都建议直接用 Lightroom。于是便毫不犹豫就去做了订阅。

如果只是在官网看看介绍或者读几篇推广的软文，恐怕不会这么快的做决定，而且可能会在使用遇到障碍时怀疑 Lightroom 是不是并非最佳选择。但是，当得到熟人和专家的推荐后，偶尔遇到使用障碍，我会本能地怀疑自己是不是还不太会用，反倒更有动力去研究和学习它。

**一定不要忽略用户口口相传的力量，它每天都在发生，而且转化效率非常高，无论是线上还是线下。**

对于第二种传播方式，可以在产品中通过设计强化和引导动机。

比如拼多多的“砍价”和“团购”功能，是在用户使用产品的过程中，为了完成某个功能流程而进行的转发或传播。  
**我们需要将传播功能设计得简单易得，同时还要充分考虑到用户动机，也就是用户这么做有什么好处？**  
比如砍价和团购，用户动机就是为了获得折扣或奖励；比如新闻产品的内容转发，则是为了分享或表达；排行类产品，则可能是为了拉票或荣誉。  

这样的功能设计应当跟用户的场景连接紧密，让用户很容易理解转发或分享与这个用例之间的关系究竟是什么。  
比如刚才说的团购，就是一个很自然的场景，用户很容易理解薄利多销的道理，也就会完成传播动作。相比之下，砍价其实是一个包装出来的传播动作，它的原理是将用户作为流量主，并支付相应的 CPM 费用，但对用户来说可以直观地理解为喊人来砍价，人多势众自然砍得多。  
还有一些产品会凭空设计出一些纯粹为了转发而转发的动机，比如有些订票软件，让用户去邀请朋友来“加速抢票”，有一个“抢票速度”的进度条，助力的人越多，速度就越快。这个设计有点让人有些摸不到头脑，但似乎也没有影响用户的分享积极性，这个订票小程序常年霸占小程序排行榜的前几名。

**在激发用户传播动机的设计中，还有一个需要考虑的内容是利益的分配**。  
简而言之，为了让用户 A 传播给潜在用户 B，那么，我们要分别给 A 和 B 多少利益才合适？  
一种是给 A 利益，是为了促使 A 完成转发动作，给 B 利益，则是为了提高 B 接受邀请的概率。  
另一种说法是给 B 提供利益，也可以在一定程度上提高 A 的分享意愿，因为对 A 来说，分享利益显然比请求帮助更加体面。

从实际的经验和观察来看，似乎将利益倾向 A更容易给整体的传播效率带来显著提高。这可能是因为对 B 来说，提供的利益点很难打准他的需求，对他来说反倒是帮助 A 这一动机更容易使他完成点击。

## 3.成就用户而不是凸显自己

不论是哪一种传播，有一个非常重要的思考维度是站到用户的角度上去考虑他的心里诉求。

用户愿意传播一个产品或服务，背后最本质的动机通常不是“这个产品很牛”，而是“这个产品让我看起来很牛”。

用户会有意无意地将我们的产品作为他想象中自己的一部分，他的品味、价值观和偏好。  
用户在分享一篇文章的时候，他的核心动机不是“它说得真好”，而是“它说的跟我想说的一样”。  
分享产品也是一样，当我像你推荐某个产品时，我希望能借此机会向你重申“我是谁”。

苹果在这一点做的很好，之前苹果的数码产品成为品味、身份和地位的象征，所以我们很愿意谈论和推荐，这个时候苹果的品牌特质在潜意识中就成为强化我们自己形象的素材。

**所以不论是在产品设计还是在增长中，我们要摆正自己的位置，记住主角是用户，不是我们。**