# 21-增长黑客的阴暗面

## 1.对“增长黑客”保持克制

产品的增长不是被发明的流程，它是一直存在的。

人们通过各种方式发现产品和服务（获客），被吸引并动手尝试（激活），成为产品的用户不时地来使用它（留存），为它付费（变现），并推荐给更多的用户（传播）。

而黑客其实是一种不拘泥于规则，通过各种各样的手段突破客观束缚和限制的精神。不论是利用薄弱环节取得系统的控制权，还是巧妙地绕开框架限制达成功能目标，这其实都是在利用聪明才智，去跟规律和规范做对抗。

所以当我们将“黑客”这个词用于增长时，其实就是一种突破产品自然增长规律的尝试。  
比如传播过程，本来这是用户自发的过程，但当我们试图Hack它时，就需要通过各种手段去触发或加速这个过程。  

这些手段在理性范围内是促进增长的科学，可一旦开始无节制地滥用，就会变成灾难，反倒给用户和产品带来伤害。  
**当利用人性弱点能够快速见效时，就会有人倾向于滥用这样的手段。**增长黑客也一样，一旦某种增长策略有效，就会被大量复制和加强。

对于其他行业中的玩家，要么保持克制，然后看着流量被抢掉，要么就不得不快速跟进，用同样的手段去保证自己的生存。   
就像的剧场效应：电影院中如果前排的人站起来了，那么后排的人由于被挡住视线，于是也会站起来，最终整个电影院的人都要站起来。结果本来大家本可以坐着看完变成了所有人都站着看。

只需要很少比例不遵守规则的人，就可以引发可能波及所有人的“剧场效应”，而且一旦趋势开始发生，身在其中的任何人都无法依靠自身的力量扭转局面。  
各种经过精心设计的病毒传播，直击人性贪婪和恐惧软肋的营销活动，无节制的分享有奖，无节操的下三路素材。这样发展下去很多情况产品大多是昙花一现，很短的时间内有大量的用户和内容，赚一波快钱，没过多久整个产品就会迅速衰落最终沉寂。

这就像热力学第二定律所说，任意一个孤立系统总会趋向于熵增，也就是趋向于无序，最终失去活力，归于死亡。  自然界如此，产品也是如此。  

阻止或者减缓这一过程的方法是由外界向这个系统输入能量。  
回到产品中，其实就是需要有外界的力量对这样的趋势施加反作用力。通过强硬的管制措施维持稳定，同时产品自己也应该尽可能克制。相信产品核心价值的力量，也相信时间的力量，尽量有节制地使用各种增长手段。

## 2.朝着用户利益努力

在应用增长策略时，能够尽可能往用户利益的方向努力多走一步。至少做到不蒙骗、不恐吓、不嘲笑。  
但是并没有一根清晰的红线，有时候差异就在股掌之间。

当年和朋友讨论 Hotmail 在用户邮件末尾加入自己的广告内容是不是道德，我的观点是：让用户知晓并能够删掉这部分内容就应该算没有突破底线，而他则认为：擅自在用户邮件内容中添加自己的东西就不应当。

这样的问题其实并没有答案，而是一个灰色地带，不同的产品经理会有不同的标准。  
有不少书里列举过一些衡量方法，比如有个办法是：你可以想一想家人看到你设计的产品或运用活动会不会感到羞愧，比如利用色情和暴力的素材来吸引流量，就很难过得了这一关。  
还有一个办法是设想当你的产品大获成功或以失败收场时，那些苛刻的媒体和言论会给出什么样的评价。如果你不想看到他们把你形容成骗子、流氓或无良商人，或许就会给自己留一点余地。

**如果我们可以把眼光放得更远一些，其实有理由相信，随着我们整体用户群财富和品味的增长积累，他们会去选择真正的好东西，他们能读懂我们设计背后的善意，并选择支持那些值得信赖的好产品。**

回到增长这件事情本身，我们应当对那些病毒传播和爆炸式的增长保持警惕，对以刷屏、增粉为目标的神奇增长手段手段保持冷静。

去关注那些真正能够给用户带来价值，让他们心甘情愿变现和传播的特性。所有的数据分析、方案测试和快速迭代，都应当用来发现和加强这样的特性。  
通过这样的方式撬动的 AARRR，才是我们在研究增长的过程中应当追寻的意义和价值。