# 22-产品经理需要具备的基本数据能力和意识

数据是理解产品现状的基础，是做出产品抉择的依据。  
数据分析能力通常也是产品经理技能图谱中最显著的内容。

但是产品经理的数据分析能力和数据意识，和数据产品经理的技能树不是一码事。所有的产品经理都需要有数据能力，但并不是所有的产品经理都会负责数据产品。

场景问题：某天早晨，你例行看数据时发现，昨天产品的流量环比骤降 20%，这时候，你该怎么办？

## 1.养成数据走查习惯

分析这个问题之前，需要注意一点就是“例行看数据”，作为产品或者运营，看数据应该是每天的必修课，这也是了解产品健康程度最有效的手段。

一早过去我们可以通过一些第三方数据工具，看一下宏观指标，比如日活、用户新增、留存等。另外也看一下收入情况，比如总收入、总订单笔数等等。看一下数据概览。  
之后再用自己的数据工具看微观数据，各个渠道的用户数据，以及分时数据（每小时的情况），收入部分关注具体的收入构成以及变化。另外关注一些业务数据，整个过程时间不长，通常不到半个小时。  
如果负责了很多条产品线也没关系，不可能每个产品线都看得很细，每个产品关注宏观指标，有波动记录一下，找到负责的具体产品经理。

养成这样的数据走查习惯，在出现“流量环比骤降 20%”这样情况的时候，我们才有可能第一时间发现、分析以及做出反应。另一方面，作为产品经理，我们也应当保证自己是第一个获知产品健康动态的人。  
如果别人发现了产品的数据情况，来问我们的时候，我们什么都不知道，就会影响其他人对我们的信任。相反如果每次产品数据有波动，别人问过来你都知情，而且可以反馈具体的原因，甚至还有应对措施，久而久之也会建立起团队中的信任。

## 2.建立数据体系

要看数据，就需要简历产品的数据体系。可以完全自建，也可以利用第三方的数据工具。  
第三方工具（比如 GA谷歌分析、MixPanel、Growing IO 或 Umeng，对于小程序的微信的官方后台或阿拉丁等等）功能丰富、性能稳定、上手比较快，而且能搜到很多相关资料。  
但是，它们的分析维度相对受限，只能对一些相对通用的行为数据进行分析，比如日活、月活、次日留存等。深入研究一下工具本身的配置和能力，再配合一些复杂的筛选和区隔功能，也可以对用户和行为做出一些细分。

如果需要与具体的业务相结合（比如销售转化率、客单价等），或者更加细致的分析工作（比如相同页面、相同功能，但不同形态的行动点转化率差异），就需要做一些个性化的埋点工作。

有些第三方工具支持通过简单的编码对自定义事件进行追踪和记录，比如 GA 的事件记录和自定义用户维度等，但稍微有一点门槛，可能需要专门花费一些时间了解。  
另外也可以通过在页面路径上做一些手脚，曲线实现类似的功能，比如在 URL 里带一个不影响实际使用的参数，去区分不同路径等等，不过后者不太适合做系统性地分析。

同时第三方数据工具的教程和文档也可以成为我们学习数据分析的参考材料。可以从中学习到应当关注哪些数据维度，每个数据维度的详细定义，以及为什么关注这些维度。  
如果你可以长期使用某个数据工具，观察它的升级和变化也很有趣。比如 GA 对于用户的定义从流量到独立访问者，而如今更是与移动端对齐，更新为“用户”这样的指标概念。伴随着概念的变迁，GA 也不断推出留存分析、用户轨迹等“以用户为中心”的分析功能，这从另一个角度也佐证了，互联网从粗放的流量时代到精细化用户时代的变化。

第三方数据工具在面对个性化业务指标时会有些力不从心。这时就需要自建数据体系，将行为和业务指标结合起来。  
行为数据可能是通过页面上的日志系统，而业务数据可能来自自己的数据库。  
建立数据体系通常需要专业的数据产品经理或数据工程师对业务进行抽象分析和系统规划，需要前后台工具，以及专门的软硬件支持。  
初期可能会会有一个相当长的阶段，我们自己的工具平台可能远不如第三方平台丰富、易用和强大。这是很正常，但是在这个过程中一定要有大局观念，咬牙尽可能多地使用自己的数据工具，只有这样才能帮助自建数据体系，快速度过尴尬期，发挥最大效应。

还有一种情况是，可能在很长的时间内，我们没有足够的资源去充分优化和迭代自建数据工具使用体验，那就需要将第三方工具和自建数据体系混合使用。很多创业团队都是这样。

## 3.数据仪表板视图

无论用第三方还是自建工具，都要有自己的数据仪表板。  
这个可能是第三方工具默认提供的（比如小程序数据统计工具），也可能是通过第三方工具自定义的数据视图（比如 GA 的自定义 Dashboard），也可能是自建数据平台的前端视图（比如通过 Tableau 来构建业务数据的分析视图），还可能是从各个数据源拉取数据之后，在本地构建数据视图（比如用 Excel）。

不论哪一种，它们的目的都是保证数据阅读的效率，尽可能全面而详细地看到整体数据状态和变化情况。通常看上去就是大量的曲线、柱状图、饼图、表格、散点图以及直接放数字等等各种形式。

**要注意一件事情，就是所有的数据图示究其目的，都是为了尽可能直观地展现对比**。**单个数据指标是没有意义的，只有在进行横向或纵向对比时，它才有意义。**

比如一开始提到的流量骤降的场景，就是基于流量指标的环比基于此，我们就可以从对比出发，去设计我们自己的日常数据仪表盘，包括横向对比（不同渠道、模块的拆解），纵向的对比（按不同时间粒度观察环比、同比），以及逻辑上的对比（比如观察用户新增与留存数据的趋势，通常因为运营活动带来大量新增时，留存会略降）。

总之就是不要被动地依赖已经设计好的仪表盘，尽可能根据自己的业务和阶段性目标做一些个性化订制工作，提高数据阅读的效率。

