# 23-突发式的流量暴跌，怎么应对--分析

情境：你在某天早晨起来例行查看数据的时候，发现昨天产品流量暴跌 20%应该怎么应对？

## 1.有无业务变化或发布

面对流量暴跌，考虑第一个可能性：有无产品或业务的变化。  
比如商品调价、试用到期、网站改版等等，这一类变化对流量的影响通常是粗暴直接的。  
热门的内容产品，下掉之后产品流量可能带来腰斩的变化。  

像这样的数据变化应该在产品经理的预料之内，我们要做的是取一些数据，详细分析细节上的具体变化和影响，以供给业务部门做策略参考。  

如果面临流量暴跌，第一反应是急忙开始做数据分析，分析了半天才想起来昨天又业务调整，结果浪费了时间，这样就不划算了。

## 2.排除技术故障的可能 

如果没有大的业务或产品调整，那么接下来要排除故障的可能性。  
除了询问技术是否有相关发布（有时候纯技术的变更产品经理可能不知情），请他们查看系统监控和报警之外，也可以去看相关数据的分时报表，看一下 24 小时内的流量变化。  
比如发现上午某个时间段内的流量很低，甚至为 0，那很可能是这个阶段出现了系统故障，导致用户无法访问。  

**如果我们自己系统没有故障，就需要排除环境故障。**  
比如网络故障和终端故障。这时需要对用户进行分类，从而观察数据，区分出不同的设备、网络条件、浏览器和屏幕尺寸等技术参数，再做一下对比。  

曾经自己负责的某产品流量下跌，但是看起来系统功能和流程都是正常，结果通过数据分析发现，是某运营商的网络来源流量大幅度降低，其他运营商都是正常运作，再进一步调查发现是这个运营商做了 DNS 劫持，但没有正确处理 https 访问，导致大量用户访问出错，最终投诉运营商才解决问题。  

还有一个例子是朋友的产品流量下跌，自己这里看了半天一切正常，后来发现其他浏览器流量都正常，唯独来自微信内置浏览器的流量跌得厉害，仔细一查才发现，这是一处特性在微信浏览器下访问出错导致的问题。

这两个例子都是通过对终端的技术参数进行细分比对发现的，前者是对网络条件做细分，后者则可以通过浏览器版本做细分。

## 3.流量降低的案发现场在哪

在排除技术故障之后，要找到流量降低的案发现场，去观察在所有的产品页面和功能模块中，是否存在某一个模块的流量显著降低，影响力整体的情况。  
这就需要我们对产品构成有一个宏观的了解，要清楚有哪些产品或模块，而且需要从信息架构层面去考虑不同的页面。  

对于电商网站，我们可能会关注搜索、类目、推荐、店铺和产品详情页等，也就是说我们要分别去看这几个模块的流量情况，是否存在某一个模块显著降低而其他模块一切正常的现象。  
这需要我们的数据体系中有相关的数据指标的准备，而且我们要对不同的模块的流量数字和比例做到心中有数，才能快速定位问题。  

**找到案发现场不一定代表找到了具体的原因，只是找到了进一步做数据分析的一个努力方向。**运气好的情况下我们或许可以找到流量显著下跌的模块或页面，这样接下来定位问题会轻松不少，如果整站的下跌非常均匀，这样通常非常棘手。

## 4.数据变化的渠道特征

无论有没有找到案发现场，接下来就是需要**对渠道和用户做各种各样维度的划分，一层层需要流量下跌的原因**。  

对于web产品或者小程序（也包括一部分从外部直接唤起某个页面的APP）来说，接下来通常是分析不同渠道的流量情况。

**web流量分为直接流量、搜索引擎和引荐流量三大类型，搜索引擎又分为自然搜索和付费搜索的来流。**  
搜索引擎最容易追踪，可以通过来源搜索引擎和关键词去判断。还可以与着陆页组合分析，去追查流量降低的原因。  

曾经负责的产品流量暴跌过，当时分析发现主要原因是百度来的流量降低，用高频关键词查了一下，发现网站排名很靠后，再进一步用站长工具去检查，原来是网站被搜索引擎降权了。  
确认了问题自然也就知道该如何解决了，通常被搜索引擎降权，只要不是有什么违法乱纪的问题都可以一些技术手段逐渐恢复。  

引荐流量通常来自于自然引荐和一些合作站点，其中合作站点的流量最好有明确的来源标识以便统计分析，对于自然引荐，也可以通过工具找到具体的来源。  
如果引荐流量显著降低，只要找到对应的源就很容易解决了。  
引荐流量中还有比较特别的一类是社交网络的来流，这部分可以单独划出来做分析，如果这一部分的流量出现大幅度波动，则有可能是受到来源站点的限流政策影响。

直接流量比较难分析，过去有一个说法是用户直接在地址栏键入URL 或从收藏夹访问时，就会产生直接流量，但随着终端类型的增加以及隐私策略的完善，越来越多的流量被归到这一类中。直接流量很难在渠道上找到突破口，只能在后面做用户特征分析的时候再想办法了。  

微信小程序的渠道分析依托于微信自身提供的分析工具，包括模板消息、公众号文章、二维码扫一扫、二维码长按识别等等。在数据分析过程中，每一个渠道的流量波动都有具体的场景对应，比如模板消息来流突然减少，那么要不就是消息没发出去，要不就是模板被微信禁掉了。长按识别或微信会话的来流波动，则很有可能是触发了朋友圈的限流策略。  

渠道分析通常适用于 Web 应用和小程序，对移动应用来说，大部分用户可能是通过桌面或推送直接打开 App，不存在流量渠道分析这码事。在**移动应用语境中谈渠道，通常指的是应用下载激活的新增渠道**，比如各种应用市场或渠道投放等等。**对于移动应用的流量变化，需要从用户的角度去做更进一步的分析。**