## 25-突发式的流量暴跌，怎么应对--处理

面对“产品流量暴跌 20%”的情境，可以从渠道、用户以及业务的角度去看，还有一些数据分析之后需要要做的工作。  

曾经合作过的一位优秀的数据分析师，每一次发生核心数据指标的波动之后，很快就会收到他非常详细并且有条理的分析邮件。  

**这封邮件的基本结构和内容都很清楚而且很专业，首先通报发生了什么事，之后直接了当地给出结论和原因，接下来是用详细的数据分析过程作为依据，最后是他作为数据分析师，给出的一些思考与建议。**  

比如某个工具产品的流量降低，邮件开头就是通报：某产品流量昨日环比下降 XX%。主要下降原因是平台新用户引流减少，推测是兄弟部门的平台上产品入口页面改版导致。之后是一套具体的分析过程，列出不同渠道的近日流量对比，以及与新老用户的交叉分析，这里通过分析，明显可以看到来自其他部门的平台产品的新用户引荐流量降低。  

作为产品经理，在收到这封邮件后就可以直接开始跟其他部门交涉协调了，并不需要再花时间分析数据。这样一目了然的数据邮件，既节约时间提高工作效率，也定位精准，方便处理。

## 1.数据分析要形成结论

在做完数据分析之后，要形成结论，面对面对“产品流量暴跌 20%”的情境，不能以做完数据分析作为终点，还要做的事情还有很多。  

**数据是我们发现和研究事实的线索，数据本身没有意义，我们需要分析和加工才能为其赋予意义。如果作为一个产品经理，只知道“流量降低 20%”，并没有任何分析结论，也没有补充说明以及应对措施。那我们只能算得上是数据工具的传声筒，没有起到应有的作用。**  

如何检验是否形成了合适的数据结论？  
跟做需求分析差不多，也就是向上追溯原因，向下推测结果。  

从数据指标变化出发，连问五个为什么，再连问五个那会怎样。如果自问自答结束，感觉对这个回答很满意，那就基本上就有结论了，比如：流量降低 20%。为什么？因为商品详情流量降低了。为什么？因为引荐流量降低了。为什么？因为我们的投放渠道到期了。问那会怎么样呢，就是去观察这样的数据变化可能导致的结果。流量降低 20%，会怎么样呢，会不会持续降低，会不会影响收入等等。  

也未必真要刻意这么问，只是一个思路，找到数据波动的原因，分析可能产生的后果，结合起来就能形成一个不错的数据分析结论。

## 2.进行必要的沟通

发生数据波动之后，作为产品线的负责人，我们有义务主动向相关方通报数据波动，并附上相关结论和应对措施。  

**有时候这样的数据波动可能是工作失误导致的，可能不愿意声张，其实大可不必，面对问题，分析问题和解决问题本来就是我们的日常工作。**  

类似的分析有两大忌讳，**一个就是只给现象不给结论，而且现象也很粗浅。另一个则是一次说不清楚，要不断反复地说。 **  

只给现象不给结论会显得很不专业，另外在沟通中要一次把话说完，保证自己的信息量，直接给结论，干净利落最好。

## 3.要有应对策略

我们的表现可以分个级。最糟糕的是什么也不知道，等别人问起来才去看数据；其次是知道数据波动了，但是没有分析也没有结论；稍好一点的是知道数据波动，也有分析结论，却没有应对策略。  

**合格的产品经理，面对像“流量骤降 20%”这样的情境，应当能够从短期、中期和长期出发，去考虑如何应对，即便是经过权衡后决定不采取任何措施，只是保持继续观察，也是一种策略。**   

短期策略指的是如何快速把数据抢救回来；  
中期指的是怎样修复相应机制，防止问题再次发生；  
长期则是指类似的数据波动是否会对我们整体的产品规划和方向选择有所影响。  

之前提到的百度自然搜索的流量降低导致整站流量降低的情况。  
短期来看，我们要做的是想办法向百度反馈我们站点的收录变化，并请负责 SEO 的同事检查收录减少的页面结构，对可能影响收录的功能点做调整，同时将 SEO 的细节数据列入每日监控的范围内（就是爬虫访问、爬虫路径、收录以及展示和排名情况的相关数据）。  

中期来看，我们开始规划一系列自动静态列表页和静态类目页的 SEO 项目，重新对主要的搜索引擎着陆页做优化，保证整个搜索引擎的来流能够稳定。  

而长期来看，我们需要考虑目前的流量是否过于依赖搜索引擎（当时这条产品线的搜索引擎流量占比过半，并且主要来自百度），我们是否需要开始考虑建设自己的流量池，比如做个自己的社区，或者做个新的工具，去稀释搜索引擎流量占比，从而降低对个别搜索引擎的依赖。  

短期措施立刻投入资源并监控产出，中期措施资源列入需求池，等待评估启动，长期措施并不会立刻做决议，而是留下问题和线索，等待进一步讨论。接下来需要做决策，就是需要用数据来支撑。