26-收集数据前后，还应该做什么
=====

从流量下跌20%引出新的情景：“为了摆脱对搜索引擎的流量依赖，我们应该做什么”，两个备选：做社区还是做工具。

工具和社区并不是唯二的选择，也可以做媒体（比如搞个微信公众号，或弄个资讯站点），甚至做游戏（游戏是非常优质的长效流量来源），当然也包括基于当前产品的上下游延伸。

这里只说工具和社区是为了缩小范围，**工具和社区是两个经典构建自有流量蓄水池的路径，目标都是通过一个产品，持续黏住某种属性的用户。**

在这个情境中，数据的作用：


1.开始前：用数据论证和预演目标
-----
首先要做的是明确决策的目的以及如何评价这个目的是否达成的标准。  
明确目的是解决一切决策的前提，这个情景中的决策目的就是希望构建自己的流量蓄水池，也可以说是构建我们的流量品类。 

如何评价我们是否达成目标？通过衡量流量池的最重要的指标判断，就是他能像我们核心产品输送精准流量的能力的大小和持续度。  
如何将这个能力和大小数字化：可能是每天可以带来的用户量（引荐流量数据），这部分用户的质量（留存数据），还有他们的波动情况。

卫哲的[“需求拷问 3+1”](http://iamsujie.com/8000/8018/)中，其中，+1就是指在数据上会有什么表现。

例如要“构建流量蓄水池”可以确定一些具体的指标，比如希望这个新产品每日用户新增不低于 XXX，带来的流量在主要产品线内的次日留存不低于XX%，每天能够为主力产品线带来引荐流量 XXX，另外获客成本不超过 XXX，等等。

这就是数据在决策中的第一个作用：确认目标，也是对产品发展的一个预演。

需要注意这个问题要在开工之前问，而不是做完之后现编。  
这样做既可以帮助我们在开始前做预测，还可以避免我们陷入细节之后，被沉没成本牵绊。

**当我们开始埋头做产品的时候，很容易陷入细节，这时如果可以随时回过头来看看这些数据，会是个很好的提醒。**  
**另外，它也能成为一个更冷静的停止线，在这样的产品高不成低不就的时候，帮我们更加果断地做减法。**

2.开始后：纵向和横向的标杆数据
-----
要确定这些各种衡量目标的指标，需要具体确定定成多少比较合适，比如获客成本5块钱一个如何，高了还是低了，次留10%行吗等等。

需要两个东西作为参考，一个是纵向数据，一个是横向数据。

**纵向数据**来自于产品内部。  
如果我们可以推算出平均一个用户可以给我们带来多少收入或利润，我们就很容易判断我们能接受的获客成本上限。  
另外还需要跟产品的现状做对比，比如摆脱对搜索引擎流量的依赖，那获客效率和成本还有留存情况应当至少不低于搜索引擎当前的指标。    
还要考虑可能投入的各种资源成本，如果成本很低，这些指标要求可以相应低一点，毕竟我们的任务就是保证公司投入的任何资源都值回票价。  
需要记住的是，**我们定的每一个数字，都应当是有逻辑的，能被讲出原因的。**  

**横向数据**是来自外部的对比，来自类似产品或来自渠道。  
在做产品设计目标的时候经常会去参考同类产品或相关渠道的指标做推算，比如小程序大概的获客成本是一个授权 1.2 - 1.5，次留平均做到 40% 以上就算优秀了，等等。这些数据不外乎是各种渠道，比如财报（很多财报里会公布这些关键数据，或可以推算出这些数据），比如行业研究数据报告，还有各种文章等等。

当然还有个重要渠道，就是同行朋友，对于一些不敏感的数据，有时候可以互相有一些交流，这个渠道一定要谨慎，不要伤害自己团队和朋友的利益。  

还有一个非常有效的渠道就是广告代理。他们有大量的渠道数据和行业数据，那都是真刀真枪实际跑出来的数据。而且他们会对数据做一些处理，相对不会太敏感。  

当然还有一个就是凭经验，如果你做了很多产品，大概什么样的东西能做出什么样的数据，应该能大概心里有数。
这也是资深产品经理和初入行产品经理的一个显著的能力差异，就是心里有没有足够多的数据标尺。新手可能还在努力优化某个指标，但老手一看就知道这个指标到天花板了，那就赶紧做别的。 