# 27-如何利用数据辅助决策

假设场景：假设“极客时间”需要构建流量池，那么应当投入做开发者社区还是开发者工具呢？  
之前说的，在开始决策前，需要先收集横向和纵向的数据来设定目标数字。产品方向性决策和产品能力结构、经验有很大关系。  

需求价值分析的框架，就是依次去问三个问题，用户是谁，用户有什么问题，我们提供什么解决方案。数据分析也是相同的逻辑。  

## 1.通过数据了解用户是谁

希望构建的流量池可以带来精准用户，对应在情景中是希望新做的产品特性带来的用户和当前的用户相近。  
所以要做的第一件事，就是想办法了解用户的画像，将用户是谁这个问题数据化。

可以用两类数据来描述用户，一种是可以直接获得的属性数据，另一种是需要分析的行为数据。  

属性数据可以直接来自用户提交的表单（比如性别年龄等等基本属性），也可以来自于调研，或者一些第三方数据机构提供的用户画像，这样的数据内容通常只需要做汇总统计就可以得到结论。  

行为数据需要根据用户的行为数据进行分析和推测，比如我们可以观察用户访问产品的时间段，以及订阅专栏的种类，将专栏内容的标签传递给用户。与之前提到的“用行为数据做用户分类”很像，目的是在决策过程中更好地判断决策到底靠不靠谱。  

比如现在要确定社区的信息架构，有一种方法是按照语言来组织社区，那我们可以去分析不同语言用户的交叉程度。如果发现大部分用户都是跨语言的，那或许这样的组织形式就可能给他们带来不便。

## 2.通过数据了解用户需求

知道用户是谁之后，再反向去考虑他们未被满足的需求是什么，从而在其中寻找机会构建我们的流量池。  

理解需求中跟数据相关的两类：通过调研、访谈和客服等各种渠道收集的用户反馈，还有通过用户行为去分析和推测。  

通过用户行为去分析和推测，就是查看用户的各种蛛丝马迹推测用户需要什么。  

**看搜索记录**  
看搜索框的搜索记录，或者搜索引擎带过来的流量上标记的关键词。  
搜索是直接表达的用户动机，可以帮助我们探索用户需求，也可以帮助我们发现更多的机会。  

曾经有个公司从自己产品的搜索记录里发现有大量的工作岗位和商品的搜索，于是就做了招聘和电商产品，结果大获成功。  

之前负责某条电商产品也曾经通过搜索引擎流量标记的搜索词，发现有很多人在搜“xxx 多少钱”这样的东西，于是便规划了一系列跟价格相关的的工具和运营活动，效果也不错。

**从产品假设出发，寻找逻辑上的“反对意见”**  
比如想建社区，需要让用户产生内容，那用户是否有足够的表达欲望和行动力呢？  
回答这个问题可以去找行为数据，一个小诀窍：**找“反对意见”**。  

一旦我们建立假设，提出问题，便有了立场和期望，在这种情况下收集数据时，就很容易倾向于收集那些能够支持我们决定的信息，从而忽略那些与我们想法相矛盾的证据。  

所以在形成假设之后，需要要格式化寻找的出发点，尽可能去找能够反驳假设的数据。比如表达欲望，我们可能会去找用户分享、点赞或评论的频率和比例，甚至去看内容的长度和情绪倾向，并试图证明，用户并没有旺盛的分享欲望。  

带着这样的出发点如果依然无法驳斥“用户具有旺盛表达欲”这样的推测时，那便可以认为这一推测成立。这种左右互搏除了发生在自己脑子里之外，也可以发生在同事之间。不要追求那种一团和气的需求讨论会，不断地挑战和质疑才是锤炼需求的最好途径。

**去看抽样用户的具体行为轨迹，建立猜想，再倒推回去看整体数据**  
花时间不断去抽单个用户的行为轨迹去观察，看看他到了哪里、点了什么、停了多久、又跳去了哪里，等等，然后像一个戏精附体一样，去把自己塞进用户的脑子里，想象他每一步的处境和心理活动——他为什么打开文章页，快速地滑了一下就退出了？他为什么在搜索结果页停留了这么久？他为什么排着给所有的评论都点了赞？  

在这个过程中，可能会发现一些奇怪的行为模式，这时可以返回去整体找一下类似的行为模式是否普遍，如果类似的行为模式只是个别现象可以不用管，但如果有很多，就需要我们去进一步思考和探索原因。

## 3.能提供什么解决方案

在了解用户需求之后，就可以考虑我们可以提供什么解决方案了。  

在设计的情境中，我们可以选择做开发工具，也可以选择做社区。这个时候跟数据相关的有两个问题，一是竞争现状，二是触达效率。  

竞争现状，比如推算用户需求，对于工程师来说，需要线上文档协作工具，我们不能直接开工，而应当先去研究一下是不是已经有类似的工具存在，最好能看看市场和用户数据，判断一下是否已经形成垄断了。  
拿不到宏观数据，也可以在自己用户范围内做一些调研和访谈，做东西之前需要研究市场。  

对于触达效率，我们想要做的是能够成为流量发动机的产品，所以我们希望它自己可以拥有触达能力，也就是希望它可以自己能独立获取流量。那就需要在逻辑和数据上大概推断它自身的流量能力，通常包括自己的获客和留存。   
这个时候需要的技能就是快速验证产品创意，可以做一些MVP测试，快速验证假设，判断方向性的选择是否值得继续重兵投入。

## 4.做出决定，开工干活

从产品创意测试中得到支撑之后就可以开始投资做事了。  

对于之前的场景，假设从用户的注册和行为数据判断极客时间的用户群体主要为工作 1-3 年的一线开发工程师，他们能够稳定投入时间进行学习，而且发现他们在学习的过程中有大量的分享、评论和点赞行为，所以，我们认为他们能够产出内容，并且有分享和交流的动机。  

在研究了市面上现有的开发者社区之后，发现现有产品没有形成垄断，也不能完全满足用户需求，在做了一些小范围测试之后，我们决定在极客时间的内容产品之外，再建立一个社区。  

我们希望可以从极客时间当前产品中导入启动用户和内容，并希望社区逐渐具备自行获客和留存的能力，最终反哺当前的商业产品。  

这个时候可以设置几个目标，比如我们希望它的留存率和新用户数能够超过当前产品。在此之后，我们就可以定义产品开工干活了。  

定义产品时，可能依然需要不断回来反查数据来支撑具体的特性选择，其实一旦我们形成了良好的数据思维，应当看什么数据，以及怎样通过数据支撑决策，就会变成自然而然的习惯，决策可靠性和成功率便会逐渐提高。