# 28-那些数据不能告诉你的

数据是产品经理最为忠实的伙伴，但是数据同样也存在着一些误区和陷阱。  

## 数据的骗局

微博分析用户的星座构成，发现摩羯座的比例特别高，于是就有人根据这个星座特点，分析这个星座的人占比高是因为星座的性格是比较闷骚，只喜欢在隐蔽性好的社交平台上袒露心声等等。  
但是在这个分析下面，终于有人发现，微博注册默认的生日是1月1日，也就是说很多用户选择了默认注册，在做用户分析的时候，摩羯座的用户占比特别高。  
星座也是一个跟人的心理和数据相关的话题，有个心理学的效应叫做“巴纳姆效应”，内容就是：人通常会很容易相信一个笼统的、一般性的人格描述，即使这种描述十分泛泛，甚至会把这些描述当做对自己的描述。  
在这个情境中，在默认设置之下，所有的分析都没有任何的道理。这就是一个典型的数据误读，所以当获取到一批数据的时候，应当先做数据清洗，把不靠谱的数据清洗走。上边的情境中，对于一个用户量大的平台来说，用户的年龄段和用户的性别都有可能出现不平衡，但是用户的生日不应该出现很大的不平衡。看见这个数据的第一反应就应该是这个数据出现了问题，而直接不是从这样的数据出发，去做长篇大论的分析。  

另外还有，不要把相关性当做因果性，如果两件事同时发生，我们自然会觉着这两件事是有联系的，但是他们在逻辑上可能完全没有关系。参考书籍：《别拿相关当因果》。  
在产品运营中，我们会经常把两个共同出现的波动联系起来，认为他们互为因果。比如我们都会认为苹果手机用户的付费能力更强，是因为他使用了苹果手机，他的付费能力就强了？  
这可能不是因果关系，也有可能是用户的付费能力强，才会去买苹果手机，并且这部分用户的付费能力强，有新的安卓手机出现，也会买安卓手机。这种情况下如果只去关注 iOS 的场景，而忽略了一部分付费能力强的用户使用的安卓手机，可能就会错过一部分用户的运营。  
真实案例：某个公司的一款 App 到了付款页面，用户总是喜欢后退一下再重新进来付款，这个比例非常高，并且他们发现，用户后退了一下，之后再回来的付款概率会高一些。所以负责的同学就觉得付款与“后退”这个动作直接相关了，于是就把“后退”的功能做得特别抢眼，后来发现，用户有后退的动作是因为优惠券的数字不会自动刷新，用户只能后退一下刷新。这其实是功能上的一个错误，却导致了看似互为因果的结论。  

所以还是需要找到实际的因果，去找他背后的原因。要把所有的数据都当做现象，而不是当做因，除非有非常明确的指示或者说非常明确的线索告诉你这个数据是因，那么它才有可能是因。

## 不要预设期望

做产品数据分析时容易陷入一种潜在的状态，就是当有一个特别倾向性的立场和期望的时候，潜意识就会去误读数据以支撑自己的结论。  
这种感觉就像你到了一个岛上发现这里没人穿鞋。如果你的预设是：不想在这个岛上卖鞋。你就会分析说，这个岛上没人穿鞋，所以鞋子在这个岛上没有市场；但是你到这个岛上的预设是：我就是要在这个岛上卖鞋。你一看没人没穿鞋，就会觉得：商机很大，这些人都没穿鞋，给他们穿上。  
在这种条件下得出的结论会与你预设的立场和出发点会有很大的关系，有些时候可能无法意识自己已经有期望了，并且这个期望在脑海中又悄悄存在，而且推着我们找到了一个结论，进而去找数据分析的路径。  
这个时候一定要把自己清空，不要预设立场，不要有了结论再回去找数据支撑。还有另一个方法：用相同的数据推导结论的反面是否成立，如果发现逻辑上也能走得通的话，那么这两条逻辑有可能都是有问题的。  
“你是因为看见而相信，还是因为相信而看见”。在长期的战略上，我们需要更为推崇“相信”的力量，但是在面对数据时，务必要在真正的“看见”之后再去相信，这样才能更冷静地去做产品决策。

## 数据不是唯一驱动力

做产品需要数据驱动，但是数据不应该成为唯一驱动力，如果纯粹被一些数字驱动的话，很容易成为一些KPI动物。  
比如写一篇公众号没人看，第二天在标题上用了小技巧，看的人变多了，数据也好看，于是就发现在标题里耸人听闻或者追热点，看的人就多了，阅读量也提高。  
这样做反而会适得其反，它影响你对内容的方式和方向，最终你会发现自己一直在迎合用户和市场的品味。你既没有把价值传递出来，也没有创造出你的价值，即便你什么内容都没有，可能只是一个夸张的标题就可能获得一个很高的阅读量。  
这是一个很不好的现象，不但会让自己没什么价值，浪费了用户的时间，并且也会把行业的生态搞得脏乱差。

## 数据不是终点

不要把数据分析当成终点，不要把数据分析当成依靠，所谓尽信“数”，不如无“数”。  
真正驱动我们做事情的，还是产品的目标和用户的价值。**数据只是帮助我们去做决策、去选择方向的一个辅助而已**，而不能代替系统性的思考。数据带给我们更多的是对过去的理解，没有办法对未来有一个特别明确的指示。  
虽然很多时候我们需要根据过去的经验来判断，有时候一些划时代的产品，或者一些真正能够影响行业的产品，是很难从过去的经验中分析和演化而来的，它需要的是变革和精华。  
所以不论你怎么去分析和判断，在最后，还是要给自己的直觉一点机会。很多时候我们有自己信仰的方向，有自己对于整个行业发展的判断。坚持去做，然后等待这个行业到达你所判断的时间点，这是一件非常有意思、非常酷的事情。