# 19-全局规划增长机会

能否制定增长策略，也是市场稀缺的增长产品经理和普通产品经理最大的区别。

## 增长黑客最爱的AARRR

制定增长策略，常见的增长黑客惯用思路是通过 AARRR 模型找到增长机会点。

AARRR 是  
Acquisition（获取用户）  
Activation（激发活跃）  
Retention（提高留存）  
Revenue（增加收入）  
Referral（传播推荐）  
这五个单词的缩写，它们分别对应一款移动应用产品生命周期中的 5 个重要环节。

**1.获取用户**

通过线上线下广告推广或福利刺激，让更多的用户下载应用。

**2.激发活跃**

用户仅仅是下载却不使用的话是没有意义的，出了新增下载量之外，还需要关注活跃度。

常见的 DAU（日活）、MAU（月活）等指标，还有使用时长、启动次数等。

通常情况下活跃用户是指在指定周期内有启动的用户。但是“启动”未必等于“真的活跃”。  
具体采用什么指标，如何定义活跃用户，要看产品类型和诉求。比如，对于新闻产品，日活就很重要；而对于借款产品，日活就相对不那么重要了。

**3.提高留存**

在解决活跃度问题后，会发现可能出现的新问题：用户来得快、走得也快。  
这就说明应用没有粘性，也就是留存率低。

通常情况下，**保留一个老客户的成本要远远低于获取一个新客户的成本**，而留住老客户考验的是产品的核心价值。

如果产品没有自己的核心价值，只专注于疯狂拉新，那就好像游泳池里一边注水一边大放水，最终得不偿失。

**4.获取收入**

获取收入是最核心的部分，获客激活留存与传播，最终都是为了获取收入。

如果没有收入或看不到获取收入的前景，产品就无法存活，尤其是在人口红利萎缩、资本越来越慎重的当下。  
即便是免费应用，也应该有盈利的模式，比如功能付费或者广告。

**5.传播推荐**

在社交网络兴起的今天，病毒式传播成为获取用户的一个新途径。这种方式成本低、效果好。  
但它的前提是产品自身要足够好，对用户来说有核心的价值，有很好的口碑。

从传播推荐到再次获取新用户，形成了一个螺旋上升的轨迹，优秀的应用在这个过程中不断扩大用户群体，发展得越来越好。

AARRR模型代表了完整的用户生命周期，包括了产品获取用户的全过程，包含了推广、运营、产品、设计等方方面面。

增长黑客的崛起，就是因为它不再按照运营、产品、推广等职位区分工作内容，而是贯穿用户生命周期做用户增长，所以取得了很好的效果。

## 	AARRR的局限性

AARRR模型也出现了缺陷和瓶颈。

AARRR 很符合增长的要求，打破职能墙，从用户的角度关注他们使用产品的整体过程及数据情况。

但是时代在发展，产品类型也越来越多样化，但它并不能兼容所有情况。

**1.人口红利萎缩，获客成本越来越高**

获客成本从几年前的几毛钱，慢慢提高到几块钱、几十块，甚至几百上千块。让越来越多的企业开始转而关注留存及传播推荐。  
然而不管是做好留存还是做好裂变，本质上都是要先把产品价值做上去。也就是说，**用户增长的前提是你要有一个好的产品。**

也有把 AARRR 改成 RARRA，即先关注留存、再关注激活、然后是传播推荐、变现、最后才是获客。  
也有人提出，产品发展到一定阶段，才需要增长黑客上场，否则增长黑客来了也没用。但是这样相当于把营销推广和产品体验割裂开了，但这二者密不可分。

**产品在任何阶段，都需要提升产品价值的“慢功”以及营销推广的“快功”同时运用，以发挥更大功效**，这就意味着我们需要新的增长模型。

**2.AARRR不适合所有类型的产品**

早期的产品类型比较单一，还AARRR 比较通用。但近几年产品类型越来越多样化、垂直化，AARRR 能适用的情况也越来越有限。

比如对于 B 端产品来说，最重要的是能把产品卖出去，能有收入，并且客户能持续购买、持续付费。  
所以，维护客户关系、提供定制化的解决方案是非常重要的。  
况且，B 端产品用户量小、数据也少，未必需要像 C 端产品那样要紧盯着激活、留存等数据。

还有例如宜人贷借款这样的产品，更重要的是每个步骤的转化，而不是看留存、传播推荐等数据。  
因为借款用户的使用周期很长，再次使用可能要几年之后，所以留存数据意义不大。  
借款用户也不太可能去跟别人分享借钱的经历，所以让用户自发传播也是不太可行的。

**所以AARRR 里的数据在实际工作中未必都用的到，要看产品的具体情况。**同时每个产品要看的关键指标也不一样。

**3.AARRR过于宽泛，无法具体指导**

在看围绕 AARRR 展开的增长案例都会有这样的困惑：这个策略怎么定出来的？为什么获客这部分要这么做？我的产品好像并不适用耶，那我应该怎么做？……

这是因为如果只把 AARRR 作为增长策略的框架，那这太简单了。单说获客就可能有成百上千种做法。  
这导致了市面上虽然有大量的增长案例，但真的就只是案例，很难被复用，因为背后没有详细的可供指导的方法论做基础。

**4.AARRR不是线性流程**

获客、激活、留存、变现、传播表面看是流量漏斗，但实际上并不完全遵循漏斗的线性规律，更像是五个独立的部分。所以这个模型其实是个半成品：它比按照职能分类要先进得多，但尚未做到完全从用户角度出发、彻底打通增长路径。

应该以用户旅程作为指导去规划增长路径呢。  
因为做增长既要以用户为中心，突破职能从全局视角审视，又要考虑最终想要达成的最大价值。  
最好的方式莫过于通过用户旅程分解北极星指标，得到最适合自己产品的增长框架。这比粗略的按照 AARRR 来划分要合理的多。

## 用户旅程分解北极星指标

用户旅程是用户接触产品的全部过程。

但是当然不是要记录每一个可能的分支过程，而是要记录关键过程。

所谓关键过程，就是和达成北极星指标有直接关系的行为。  
比如一个电商网站，它的北极星指标是销售额。那么对于这个电商网站来说，比较重要的和北极星指标相关的用户旅程可以是：  
潜在用户看到广告→下载 App→打开 App→选择商品加入购物车→结算并支付成功。

这里面的每一个行为节点，都有对应的数据指标。  
比如下载 App 对应着下载率，打开 App 对应着打开率等等。

这些关键的数据指标之间也有关系。  
比如广告浏览量×广告转化率×下载率×打开率×购物车加车率×购物金额 = 销售额。  
实际的情况会复杂很多。这里只是一个示意。

通过用户旅程分解北极星指标，我们面对任何产品，都能够快速“定制化”地输出增长路径。