# 《上瘾》-让用户养成使用习惯的四大产品逻辑

## 前言

* 习惯是指我们下意识做出的举动
* 集网络连接、海量数据、超快网速三者于一身的技术正在使这个世界上瘾成性。
* 生产习惯养成类产品可以让商家稳占竞争优势。
* 上瘾模型将用户面临的问题与企业提供的应对策略衔接在一起，二者频繁互动，促成用户养成习惯。
* 上瘾模型包括四个阶段，触发、行动、多变的酬赏、投入。

## 1.习惯的力量：让产品从维生素变为止痛药

* 用户对其产品形成的使用习惯是某些企业生存发展的根本，但并非所有企业都受制于此。
  * 企业的经营者应该首先评估各自具体的生产模式和经营目标，看是否与用户习惯之间存在密切的联系。
  * 如果企业生产的产品不需要用户频繁购买或使用，或者说不是用户必须的日常服务，需要另当别论。
  * 涉及强制消费的行业不在本书的讨论范围内。
* 一旦成功地使用户对其产品形成了使用习惯，企业就能获益匪浅，具体表现在：
  * 更高的用户终身价值（一个用户忠实使用某个产品过程中为其付出的投资总额）
  * 更大的价格灵活性
  * 更快速的增长
  * 更强的竞争优势

* 只有当某种行为的发生频率足够高，可感知用途足够多时，它才可能发展为习惯
  * 可感知用途：在用户心中该产品与其他产品相比多出了哪些用途和好处。

* 习惯养成类产品起初都是非必需品（维生素），可一旦发展为习惯，它们就会变成必需品（止痛药）。
* 习惯养成类产品通过”挠痒痒”减轻用户的痛苦。
  * 痛苦的体验更接近于“痒”，一种潜伏于内心的一种渴求，得不到满足时不适感就会出现。
* 设计习惯养成类产品其实是在操控对方的行为，生产企业在做设计之前，最好先审慎思考，以确保自己的设计会引导用户形成健康的习惯，而不会发展为病态的成瘾。
  * 成瘾是长期且被动地依赖某种行为或者某个东西，成瘾最终会使人走向自我毁灭。

### 打造一款习惯养成类产品，需要思考

* 你的企业模式要求用户形成什么样的习惯？
* 用户能利用你的产品解决什么样的问题？
* 用户目前是以什么方式在解决他们的问题，为什么必须要解决这个问题？
* 你希望用户和你的产品之间发生何种程度的关联？
* 你希望将那种用户行为发展为习惯？

## 2.触发：提醒人们采取下一步行动

* 触发是上瘾模型的第一个阶段，它可以促使用户采取行动。
* 触发分为外部触发和内部触发。
* 外部触发通过将信息渗透在用户生活各个方面来引导他们采取下一步行动，分为：
  * 付费型触发：花钱推广拉客。
  * 回馈型触发：在公关和媒体领域花费时间和精力。
  * 人际型触发：熟人之间相互推荐。
  * 自主性触发：用户自主选择认可。
* 内部触发通过用户记忆存储中的各种关联来提醒他们采取下一步行动。
* 负面情绪往往可以充当内部触发。
* 要开发习惯养成类产品，设计者需要揣摩用户的心理，了解那些有可能成为内部触发的各种情绪，并且要知道如何利用外部触发来促进用户付诸行动。

### 打造一款习惯养成类产品，需要思考，现在开始做

参考1的回答，思考：

* 哪些人会使用你的产品？
* 你期望用户形成什么样的习惯？
* 想出三个能够促使用户使用该产品的内部触发，参考5问法，5why。
* 哪一个内部触发在用户身上出现的频率最高？
* 利用出现频率最高的内部触发和你期望塑造的习惯，完成一个简单的用户情景设计：每当用户感到……（内部触发），他就会……（预期习惯的第一步）。
* 在迈出通往习惯的第一步是，用户会做什么，何时何地可以启动外部触发？
* 如何才能在用户的内部触发被触发时及时地引入外部触发？
* 想出至少三种能触发你的用户关注的现有技术（电子邮件、推送通知、短信等）的常规方法，然后构思至少三种超出常规而且目前难以实现的方法，来触发用户关注你的产品，（可穿戴式电脑、生物传感器、信鸽等）。你会发现这些疯狂的念头会激发新的洞见，而他们未必真的不可理喻，若干年后，新的科技会把目前难以想象的构思变为现实。

## 3.行动：人们在期待酬赏时的直接反应

* 行动是上瘾模型的第二个阶段。

* 行动是人们在期待酬赏时的最直接反映。

* 根据福格博士建立的行为模型

  * 要构成某种行为，触发、动机和能力这三者缺一不可。
  * 要增加预想行为的发生率，触发要显而易见，行为要易于实施，动机要合乎常理。
  * 人类行为不外乎受三种核动力的影响：追求快乐，逃避痛苦；追求希望，逃避恐惧；追求认同，逃避排斥。
  * 时间、金钱、体力、脑力、社会偏差、非常规性等六个因素会对用户能力产生影响，能力还会因人而异。

* 启发法是我们借助认知经验对事物做出快速判断，产品设计者可以从上千种启发法中选择一些来获取灵感，提高产品的吸引力。

  ### 现在开始做

参考2的答案，思考：

* 假设你是用户，想象下自己会在怎样的情况下对一个产品或服务产生浓厚的兴趣。首先是想象他们的内部触发，最后是想象他们期待的结果。在获得酬赏之前，用户一般要经历哪几个阶段？这个过程与本章列举的例子中呈现的简单性有什么不同？与竞争对手相比，你的产品或服务有何特色？
* 是什么原因限制了用户完成某项任务的能力，而这一行为有可能变成他们的习惯？
  * 时间、金钱、体力、脑力、社会偏差、非常规性
* 构想三种可验证的，能使用户更易于完成预期任务的方法。
* 考虑如何利用启发法来更轻松地促成用户的某种行为。

## 4.多变的酬赏：满足用户的需求，激发使用欲

* 多变的酬赏是上瘾模型的第三个阶段，共包含三种类型：社交酬赏、猎物酬赏、自我酬赏。
  * 社交酬赏，是指人们从产品中通过与他人的互动而获取的人际奖励。
  * 猎物酬赏，是指人们从产品中获得的具体资源或信息。
  * 自我酬赏，是指人们从产品汇总体验到的操控感，成就感和终结感。

* 在自主权受到挑战时，我们会感到自己失去了选择的自由，通常会对某种新的行为习惯产生排斥，心理学家称之为“逆反心理”，因此保障用户的自主权是吸引他们的关键。

* “有限的多变性”会使产品随着时间的推移而丧失神秘感和吸引力。而“无穷的多变性”是维系用户长期兴趣的关键。

* 产品中“多变的酬赏”在吸引用户的同时，必须满足他们的使用需求。

  ### 现在开始做

参考3的答案，完成：

* 挑选5名用户进行开放式访谈，了解他们对你的产品中的哪一个部分感兴趣，问问他们在使用该产品时，是否有过喜出望外的体验，是否格外中意产品的某个特性。

* 定期审核产品或服务的使用步骤，想一想，哪一种方式能够减轻用户的负担，这种方式是否在满足用户需求的同时，还能让他们产生依赖？

* 为你的产品构想出三种吸引用户的酬赏方式：

  社交酬赏——来自他人的认同。

  猎物酬赏——资源、金钱、信息。

  自我酬赏——操控感、成就感、胜任感。